---
layout: post
title: А как жить
---

## Описание от автора
В рамках повышения эффективности мужчин Российской Федерации отвечаю на самый наболевший вопрос подписчиков: как жить, чтобы всё получалось лучше, чем сейчас.

## 👨‍🎓 Что извлекли из видео

Погнали по пунктам видео.

1. Мироустройство
 	
    Мир не справедлив - кто-то лучше, кто-то умнее. Мир так устроен.
	Думай позитивно. Картина мира должна не мешать жить.
	
2. Ответственность
 	
    Бери ответственность на себя, отвечай за свои поступки. Вычленяй из реальности моменты, на которые можешь повлиять.
	Невохможно всё сделать, отчего-то приходится отказываться. Делаем осознанный выбор.
	Вычисляешь и исправляешь. Что-то может не получиться. Мотивацию надо поднять) Стараемся. Говорим правду.
	
3. Рациональность 
 	
    Посмотри отстранено на задачу. Пишешь план, ставишь цели и задачи.
	Составляешь по календарю что делаешь. Нужно понять чего хочешь.
	Не ставить цели, которые не выполнишь. Аналогично и про ставить цели, которые не мотивируют.
	Структурировать жизнь. Работать над своей стратегией.
	От меня дополнение - у него был видос, как он организовал свои заметки - потом тоже выложу расшифровку.

4. Удача
 	
    Настрой на позитив. Да, кому-то везет больше, но можно настроем привлечь/постараться увеличить шанс удачи.
	
5. Агрессия 
	
	Будь сильным, транслируй уверенность, решительность.
	Оценивай риск.

6. Счастье
	
	Личное ощущение счастья - оно у каждого своё.
	Надо, чтобы было интересно жить. И осознанно.
	
7. Окружение

	Дружить. Расширять Нетворкинг.
	Предлагаем ценное, решаем проблемы, даем взамен.
	Знакомим друзей с друзьями бескорыстно.
	Примечание от меня. Опять же был ролик у него про Нетворкинг (надо тоже посмотреть и описать). Да и многие отмечают, что это иногда даже важнее скилов.

8. Осознанность 
	
	Наладить отношение с самим собой.
	"Проходит жизнь. что ничего не делаю". Встаем. делаем.
	Каждый день лучше спрашивать себя: "Чтобы я мог сделать лучше", "Какой лучше подход мог бы применить к данной проблеме".
	Как нужно правильно думать про мир, чтобы у меня лучше получалось.
	Как оценивать ситуацию, чтобы меньше расстраиваться и иметь больше пользы.
	Проводим день не для того, чтобы дотерпеть/дожить как до конца, чтобы лечь спать, завтра на работу, быстрее чтобы работа прошла, потом что-нибудь я посмотрю интересного и потом снова лягу спать.
	Проводим эти дни так, чтобы быть на следующий день более спортивным/умным/опытнее/счастливым.
	План по улучшению жизни.
	
9. Голова и туловище
	
	Психотерапевт - если нужно, то не помешает.
	Привычки постепенно формируются.
	Настойчивость в планах.
	Гормоны. Сон, спорт, питание.
	Распорядок дня.
	Убеждения, ценности, характер.

10. Эмоции
	
	Эмоции не должны влиять на осмысление ситуации. Терпеть неудачи. Путь дисциплины.
	
11. Знания и навыки
	
	Узнавать и внедрять узнанное в свою жизнь.
	
Может подробнее что-то напишу, но пока тезисы такие.

## 🔗 Ссылки

[Ссылка на Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=iihfdR6u7vA)