А что это он на таких тачках? Потому что он что, умный что ли?
Да. У нас же полезный ролик.
Ну ладно.
Всем привет. Меня зовут Алексей Антунов. Вы находитесь на моем канале. Со мной
Жаб Жабыч интеллектуальный и Николай Продуктивнич. Что-то пьет из красного стакана. Мы не будем говорить что.
Пришла пора вернуться к насущной теме. Обсудить собственно продуктивность и эффективность.
Поэтому ролик называется именно так. Называться он будет Антунов занимается делами.
Полгода назад, а именно 31 декабря 2024 года, я в виде текста, потому что я был в Перми находился,
без возможности снять видео. Но с диким желанием поделиться итогами года я расписал подробно.
Ссылочка будет в описании. Может быть здесь тоже поставим как шли мои дела. Как у меня было
организовано мое. Мой рабочий флоу, так сказать. Всем уже наверное знакомые. Кто давно меня смотрит.
Система баллов, где я расставляю себе баллы. Как в школе практически за какие-то полезные действия.
Зачем я это делаю? Я это делаю за тем, чтобы в течение дня понимать в какую сторону грести.
То есть мне надо было для себя создать механизм, с помощью которого я бы понимал постарался или нет.
Это не настолько тривиальный вопрос, как вам может показаться. Потому что когда ты оцениваешь
сам себя, это не какая-то объективная оценка. Ты будешь сам с собой мухлевать в зависимости от
задачи. Если ты хочешь, ты можешь себе поставить каких угодно оценок и решить, что ты молодец. Если
это не привязано никакой реальности. А если ты допустим слишком себе критичен, то ты будешь
себе не доставлять все время баллы. И тоже система будет не очень объективной. Да и что вообще такая
объективность? В общем задача не тривиальная и поэтому она претерпевает постоянные изменения,
сам мой подход к тому, как учитывать свою эффективность и свою продуктивность. Зачем
вообще учитывать свою продуктивность? Наверное объяснять не надо, так просто лучше получается.
Когда ты фокусируешься на том, что тебе надо делать, приучаешь себя к тому, чтобы делать те дела,
которые надо делать. По итогу проходит время, ты смотришь, а действительно результат хороший. Ты
действительно делал то, что надо делать. Система и правда работает. Но всякая работающая система
должна быть улучшена, должна быть развита. Если она не отвечает вызовом времени, так мы можем
сказать. Ну так мы обычно говорим в других политических роликах. Тут в целом все то же самое,
только система это моя, про меня и для меня. Если честно, я бы даже не делился этой всей историей,
но как говорят блогеры, меня часто спрашивают. И вот по этой теме тоже прилетают вопросы. Она
вызывает живой отклик, поэтому этот ролик для вас. Опять же, просмотры гармози нашего с Николаем
перевода и тем более оригинала тоже говорят сами за себя. Всем интересно, а как же успевать больше
и быть эффективнее? Да и что греха таить? Часто слышу, что те вещи, которые я считаю, ну как само
собой разумеющиеся, оказывается, что это для кого-то открытие. Поэтому давайте будем разбираться,
какие апгрейды я внес спустя полгода после вот последней моей итерации. Сначала посмотрим на эти
полгода. Я дисциплинированно заводил баллы. Баллы я заводил по категориям. Работает это примерно
так для тех, кто не читал. Вот есть сегодняшний день, например, 1 января 2025 года, и я смотрю,
в каких направлениях я реально поработал. Тут два важных момента. Во-первых, надо реально
оценивать приложенные усилия. То есть мне, поскольку моя задача заставить себя работать лучше, уж извините,
люди, которые живут в каком-то там натуральном потоке или вообще не заморачиваются всей этой
фигней, вы можете действовать как вам угодно. Я действую вот так. Кто-то скажет, возможно,
что я слегка больной, но, как говорится, результат на табло. Что я делаю? У меня есть направление,
по которым я оставлю себе баллы. Поработал ли я действительно в этот день по данному направлению?
Постарался ли я? Было либо не было. Либо я ставлю себя за реальный результат, либо за серьезные
усилия, которые я по-честному приложил в данном направлении. И моя задача тут не набрать целую
кучу баллов, а не обманывать себя. То есть быть честным по отношению к самому себе. Кроме как,
мне это никому не нужно. Это не школьный дневник с оценками. За это не выдают никаких бонусов.
Мне просто надо понять, нормальный ли я старался? Нормальную ли я дал нагрузку продолжительную для
себя? Был ли я достаточно собран? Потому что если я буду, например, каждый день бухать, у меня не
закончатся деньги. Я могу делать это бесконечно. Но при этом будет явно видно на картинке, что что-то
не то. Почему-то проседает количество баллов. И вот я так заполняю каждый день по пяти категориям.
Первое. Это подписчики аудитория. Работал ли я над увеличением количества подписчиков и над
ростом аудитории? Вы можете пока не вникать. Я эту всю систему переделал. Поэтому, собственно,
этот ролик я снимаю. И подробности про эти все категории будут дальше. Пока просто перечислю.
Вторая. Второй пункт. Это деньги. Конкретный кэшфлоу позиции. То есть делал ли я что-то для того,
чтобы у меня стало больше денег? Либо в моменте, либо в целом. Занимался ли я развитием собственного
влияния, качества аудитории, либо ростом на творка? Занимался ли я здоровьем, спортом, либо
сохранял кристальную трезвость? Ну, то есть кальяны, например, не считаются. У меня было устроено все так.
Либо я позанимался спортом, либо я позанимался здоровьем. Ну, то есть, не знаю, самая веселая
приятная. Сходил на процедуру и на полезный массаж. Сходил к врачу, там что-то поделал. Вот такого
плана. Может в санаторий, может поехал. Либо бал можно в этой категории получить еще за трезвость,
если это была аскетичная трезвость. То есть просто курить кальян уже не катит за трезвость. Все,
значит бал не можешь получить. И последняя категория. Это духовность, семья, любовь, близкие. Все вот
такие вот нематериальные вещи, на которые тоже надо тратить усилия. Все это сделано для того,
чтобы я балансировал нагрузку. Не занимался постоянно упиранием в одно и то же, а старался
work-life balance, можем это так называть, соблюдать. Развиваться по разным направлениям, но при этом,
чтобы я видел, есть ли у меня реальный прогресс, есть ли продвижение, есть ли усилия в этом
направлении, чтобы этого продвижения достичь. Как видим, балы набирались в пост. Тут многие могут
обратить внимание, что март был особо ударным, вот 121 балл я заработал. Это все потому, что был
великий пост. Я был трезвый, мне было нечем заняться, но не то, чтобы нечем заняться. Я много
времени тратил и на развитие собственной духовности, и на трезвость. Тут я себе ставил балы за
трезвость, но я не помню, почему я себе в некоторые дни не ставил балы. Видимо, спорта не было. Или не было,
может быть и не было спорта, но может быть я как-то решил, что я недостаточно в этот раз старался.
А если был спортом, ты выпил? Это аннигиляция балла?
Я ставлю балл. Спорт – это приоритет. То есть, если мы занимаемся спортом каждый день, у нас все
будет хорошо в любом случае. Потому что это такая взаимоскучающая история. Если я на следующий
день не позанимаюсь спортом, значит, я вчера действительно поступил с собой нехорошо. А если я на
следующий день могу себе поставить балл за спорт, скорее всего, я в порядке. Попробуйте заниматься
каждый день, очень сложно будет себя как-то еще другими способами убивать при этом. Поэтому в марте
было набрано много баллов. Мы сейчас снимаем, еще идет июнь, он не закончен, но видно, что июнь у меня
проседает, потому что это лето, это Питер, это раздолбайство, но остальным я иду плюс-минус
стабильно. То есть, вот что-то в районе 80-90 баллов, они вполне набираются себе.
Я доволен этой системой в некоторой степени. Чем же я все-таки в ней недоволен?
В чем здесь проблема в этой схеме, которую я сделал? Она прекрасна, как мне кажется, и помогала мне
двигаться, как я двигаюсь. Проблема в том, что практически всегда я ставил себе баллы за
подписчиков и аудиторию, но при этом и за качество аудитории и за влияние. То есть,
напиши я хороший пост телегу, я уже забирал себе два балла, если это качественный пост,
потому что я работал и над ростом подписчиков, и над качеством подписчиков, если это хороший
умный пост. Таким образом, я сразу же забирал два балла со стола. Оставалось позаниматься
немножко бизнесом и, например, сходить на тренировку, и вот уже есть еще два балла,
получается четыре. Далее мы читаем часик-книгу, например, про Иисуса Христа или, например,
встречаемся с семьей, идем на свидание, но только с целью построения семьи, конечно же,
не стоит обманывать собственную систему. В общем, набрать пять баллов было совершенно несложно,
при этом очень многими занятиями, которыми, как оказалось, надо заниматься, приходилось заниматься,
не проставляя себе никак баллы, потому что выяснилось, что многие проекты, которыми я
занимаюсь, они не контрибьютят в кэшфло, то есть не дают дополненных денег, но все равно
ими надо заниматься, и на самом деле они гораздо важнее, чем что-то звязанное на деньгах. Оказалось,
что здесь совершенно нет обучения, то есть если я, например, целый день разбирался в какой-то теме,
но это не пошло в сценарий, и не пошло в ролик, и не пошло в пост, я не получаю за это никаких баллов,
что, соответственно, неправильно, потому что все равно надо было в этом разбираться, надо было
этим заниматься, тут совершенно нет истории с образованием. Еще есть некоторые такие трики
вещи, ну, например, я себе поставил до этого влияние качества аудитории и network за одну
категорию, потому что я рассудил, как. Если я пишу умные вещи, то это как бы немножко помогает
моему network, потому что хорошие умные люди, близкие мне духовно, политические по ценностям,
они это читают и как-то появляются в моей жизни, и это, в общем-то, тоже network. Сейчас я понимаю,
что очень это все размазана история, у меня практически не было баллов за целенаправленные
усилия в сторону там знакомства с кем-то или налаживания каких-то связей, а на самом деле
этим надо заниматься отдельно, то есть это отдельная категория, которой тоже нужно заниматься.
И получается, что надо что-то менять, нужен апгрейд. Полгода прошло, результаты подбиты,
пришло время про апгрейд и систему, следующую итерацию.
Вашему вниманию представляется новая схема. Теперь у меня здесь обучение выделено в отдельную
категорию, отдельно networking, аудитория, то есть количество и качество, объединено в одну контент
для платных площадок, еще в отдельную аудиторию, как отдельный контент, сейчас я все это вам расскажу
по пунктам, и далее два пункта, с которыми вы уже знакомы, я не знаю кто это будет смотреть,
теперь отдельно выделена категория проекта, пойдемся по ним по порядку. А где деньги? А денег
теперь нет. Вот Николай тут сразу же ворвался с вопросом. А нет теперь денег, во-первых деньги
не нужны конечно же. Ты все заработал что ли уже, я не понимаю. Да нет конечно, ладно тогда забежим вперед,
раз такой вопрос возник у Николая. Вообще исчислимые таргеты по деньгам, ну то есть вот хочу
я например, да понимаю, я хочу, даже вы тоже в том числе хотите, чтобы мы зарабатывали платных
площадок миллиард рублей в год, вместо текущих там жалких двухсот пятидесяти миллионов. Хотелось бы
это сделать? Хотелось бы. Отдельно это прописывать, есть не смысл. Ну и что? Ну мы и так помним,
что нам нужен миллиард рублей в год, и было бы неплохо столько выручки иметь. Было бы неплохо.
Толку отдельно это прописывать нет. То же самое по бизнесам, ну ставить за это баллы, за движение
в этом направлении, они будут нерабочие. Вот есть у нас категория проекты, там у меня перечислены,
мы сейчас до этого дойдем, виды бизнесов, в которых я участвую. Я вам про них не расскажу,
но просто скажу вам обтекаемо, что они есть. И вот в каждом этом бизнесе, в каждом виде проектов,
уже есть свои KPI по деньгам, которые просто вшиты туда. И если я Contribute в занятия бизнесом,
то это занятие идет в рамках все-таки некой структуры, некой системы. То есть,
если ты хорошо занимаешься бизнесом, он должен быть прибыльный. Значит там уже сами по себе
аккумулируются какие-то деньги, которые попадают в общую историю. Ну и просто,
конечно мне никто не поверит из наших зрителей, но денег практически нет никакого пользы. Ну то есть,
смешно это то, что все говорят инфо-цыгане, наверное, на инфо-цыганских курсах. Но не решать
вопросы, ни в любви, ни в душевной гармонии деньги не являются каким-либо решающим фактором. Деньги это
просто ну типа хорошо, nice to have. Можем ездить куда угодно, напоминаю базу. Можем вкусно кушать,
можем заниматься здоровьем, можем порадовать близких. Вот все, это некий ресурс. Ну и если
деньги доходят до миллиардов долларов, наверное можно еще власть сменить в какой-нибудь отдельно
взятой стране, либо как-то этому помочь. В остальном, сильно задрачиваться на деньгах смысла нет.
Именно если хочется, чтобы они были. Конечно, да, но это вообще тема для отдельного ролика,
может быть мы его когда-нибудь снимем. Типа, почему я продал все машины, почему-то этого нет
никакого смысла. И порассуждаем на тему, можно ли пропустить все эти этапы, или надо обязательно
нажраться, просрать кучу бабла. Очень хотелось бы. Понять, вот Николаю очень бы хотелось. Я как бы
думаю, а мне вообще не хочется. У меня нету там чего-то такого. Ну а какой смысл тогда? Если можно,
мы же пытаемся схитрить, обмануть систему. А можно ли обмануть систему так, чтобы ты чувствовал
себя хорошо, обойдя все эти этапы? Потому что никакой разницы на самом деле нет. Мы с тобой
обсуждаем в соседнем ролике Азербайджан, диаспоры, криминал. И между мной и тобой никакой разницы в этом
смысле нет. Мы получаем удовольствие от одних и тех же познаний и выводов, но при этом ты не купил
все машины, которые были у меня. Но разницы никакой-то нет. В том-то и дело. Давайте дальше. Обучение. Пройдемся
немножко. Расскажу, за что ставятся баллы, потому что может быть не очевидно. Кстати, для вас,
дорогие зрители, если у вас все получается круто без этого, то может быть вам просто это не надо.
Не надо думать, что вы чего-то выпускаете и какой-то испытывать FOMO. Это просто для меня,
потому что я знаю, какая я ленивая мразь, какая я обезьяна раздолбайская, которая ничего не
будет делать, будет сидеть, играть в Baldur's Gate 3, тройхардить там какой-нибудь Rimworld или что-то
еще. Такая игра вышла по Dune, очень крутая. Там бы тоже пачку бы собирал. Вместо работы я бы всем
этим занимался, поэтому, чтобы все-таки что-то сделать разумно, мне приходится вот все вот это
вот себе применять. Итак, обучение. За что я ставлю себе баллы? Когда я узнаю новое, лучше понимаю мир,
изучаю какие-то новые домены, понимаю какие-то стратегии, они связаны с чем угодно могут быть
связаны. И все это ложится в некий результат в виде хотя бы заметок. Хотя бы заметок, не говоря
уже там потом про ролики, решения, практические применения либо схемы. Не просто обучение серии
почитал, посмотрел какое-то бесконечное количество видео на YouTube. Окей, вы посмотрели видео на
YouTube, я себе за это балл не запишу, если я это не зарисовал. Если у меня это не осталось в голове,
я себе не выработал каких-то практических рекомендаций либо выводов, либо это никуда не пошло.
Это было не обучение значит для меня. Также я стараюсь обычно читать книжки. Я читаю,
я про это тоже много раз говорил. Если есть что-то внедрить в жизнь, значит была польза. Если я это
прочитал, я теперь вау что-то узнал, то это недостаточно. А вот кажется у тебя раньше была
еще графа Процессинг. Да. Вот ее в верхнем списке не видно. Ее нет с этого года, с января. Потому что
она тоже такая. Я пытался как-то обозначить, обобщить, потому что все что мы делаем это укрупнение,
разукрупнение, индукция, дедукция. Для меня когда-то этот пункт был просто шломительным,
потому что я так же веду Obsidian, много читаю, а в Процессинг для меня было напоминание,
что надо к прочитанному возвращаться и смотреть новыми глазами свежим взглядом. Это как-то гораздо
более полезно, чем надо просто потреблять контент. Возможно это некий камбэк в этом смысле данного
пункта. Я пока назвал это обучение, потому что я хочу обучаться, внедрять навыки. Мне 37 лет,
я считаю что все основное обучение у меня впереди. Прикол. Я вообще оптимистично смотрю на жизнь. Мне
кажется мы только стартуем. И я вот прям так про это думаю. Я недавно заметил, что я реально про это
думаю. Многих там депрессия какая-то, кризис среднего возраста. Я прям на старте. Я прям чувствую,
я на таком старте. Я чувствую, вот сейчас пойдет труда. Вот сейчас мы сделаем по-настоящему большие
вещи. Вот сейчас мы заработаем по-настоящему хорошие деньги. Вот сейчас мы встретим по-настоящему
интересных людей. Оно будет вот-вот. Я вот так себе настраиваю. Я в это искренне верю. Я всегда
строю планы исходя из того, что мы сейчас точке ноль. Очень хочется быть как американские политики,
которым по сраку лет, извините, за 80. Они хотят избираться. У них движуха. Смотришь на обычных
людей. У них пенсионер, у наших пенсионеров. После 50 уже никакой потенции жить нет. Сейчас
наверное будет лучше. Надеюсь. Потому что мы лучше будем следить за питанием. И медицина будет
лучше. И мозги у нас будут, я надеюсь, работать лучше. И для того, чтобы они работали. Важно же
настрой. Человек умирает когда? Когда перестает чем-то заниматься. Перестает думать о том,
что у него цели на 20 лет. Перестает думать там о том, что нужны не только дети, но и внуки. До них
надо дожить. Надо быть в сознании. Решать задачи постоянно. Туловищем заниматься своим. Это все
база. Какое будет огромное расслоение между людьми, кстати. Потому что очень полярное мышление на
этот счет. В этом, кстати, небольшое отступление. Максимальная ущербность подхода темщиков,
подхода даже тех, кто просто их не назвать темщиками. Но людей, которые хотят сейчас что-то поделать,
поделать, поделать. И потом перестать работать. Перестать делать. Вот сейчас зачем тебе деньги?
Я наконец-то заработаю бабла и наконец-то смогу жить. Поеду куда-нибудь там. Потусуюсь. Буду кататься
на кабриолете. Ничего не буду делать. Этот подход крайне ущербный, на мой взгляд, и он не приводит к
реальной продуктивности, которую он должен приводить. А когда ты думаешь, я буду пахать всю
жизнь и я выбираю сейчас себе занятие, на которое мне не жалко потратить все оставшееся время,
ты начинаешь выбирать занятие вдумчиво и вкладываться в него по-настоящему. Потому что ты
уже тут не временный пассажир. Это уже серьезное дерьмо. С обучением понятно, если я что-то записал,
выписал себе какие-то полезные мысли, либо пустил их в решение, либо это пошло куда-то потом в
основу сценария, то считается, что обучение было. Если это бла-бла-бла, потребление рандомного
контента, то считается, что не было пример, например, ИИ. Если я просто узнаю какие-то
новости искусственного интеллекта, то это никак не котируется. Это не значит, что я обучился. Если
я это применил куда-то, например, я хочу настроить, если у меня получится, я сделаю об этом ролик, да и,
наверное, в любом случае сделаю об этом ролик, оно должно получиться. Вот эту всю систему с баллами я
хочу пересадить на локальный какой-нибудь виспер, чтобы голосом заполнять баллы в экселевской таблице,
и чтобы заменять это дело ИИ, например. Если я эту всю историю добью, то я вам про это расскажу. Если
нет, то тоже сделаю пункт ролик про применение ИИ, потому что следом за Obsidian, похоже,
это следующий серьезный апгрейд моей личной инфраструктуры. Следующий пункт Networking. Что мы
сюда включаем? Конечно же, не какие-то бесполезные знакомства, переливание с пустого в порожне и
какие-то дурацкие встречи, которые ничего вам не дают. Networking это прям работа над расширением
телефона и книги вверх, ввысь туда, куда вам надо, неважно из какой точки вы стартуете. Пока у вас
нет возможности поговорить с лидерами стран, наверное, у вас недостаточно хорошо развит Networking,
есть куда работать. Вот этим мы, собственно, и занимаемся. Помимо новых приобретений в
телефонной книге или в телефонных контактах в телеге, надо также поддерживать и развивать уже
имеющиеся отношения. И тут для меня важный пункт, который я сам себе выписал, что это не
должно быть самообманом. То есть мне нельзя получать баллы за Networking, если я сижу с одними и теми
же людьми, с которыми у меня уже прекрасные отношения со своими друзьями, просто бухаю,
курю кальяны. Это не считается Networking, даже если я пошел, встретился с каким-то человеком,
с которым я давно не виделся, потому что он мне интересен, я хочу поддерживать отношения. Если
это все-таки было не для поддержки отношений, а для того, чтобы потратить время в пустую и как-то
кайфануть, то это не считается за Networking, даже несмотря на то, что это может вот так вот выглядеть.
Тут очень важно по всем пунктам не обманывать себя, потому что грань тонкая. Я же хочу ставить
себе баллы за реальные действия для того, чтобы я на следующий день проснулся и подумал, так,
окей, у меня есть списки дела, календарь, но глобально в какие стороны я хочу подвигаться? Я
сегодня хочу позаниматься тем этим, а в какую категорию падает та или иная задача? Если ни в какую,
может быть, она не нужна или, может быть, нужно поднажать и еще чего-то сегодня доделать, прежде
чем включить какой-нибудь сериал. Вот для этого все эти баллы. И с Networking тут тоже очень много
тонких моментов. Помимо общения новых людей, с которыми я мало знакомлюсь, мне надо делать это
активнее, я себе это пометил. Ну, например, писать в холодную каким-то людям, которых я не знаю,
предлагать им что-нибудь интересное и ценное, либо просить познакомить, я этим недостаточно
пользуюсь, знаю, что многие мои друзья этим пользуются, знакомятся, и мы чуть ли не с некоторыми
людьми так и познакомились, они просто меня написали, и оказалось, что это круто. Вот этим надо
заниматься в том числе и мне, а я очень сильно нелюдим, я сижу с Жаб-Жабочем и с Николаем
Экспертовичем и сижу тут перед камерой и никому не пишу, ни с кем не знакомлюсь, над этим надо
работать, лично мне. Вам? Я не знаю. Помимо этого в Networking я также отношу, тут будет чуть удивительно,
но участие в конференциях, не участие в качестве посетителей, хотя и это тоже, но этого меньше,
я на такие конференции почти не хожу, но и участие в качестве спикера в разных ведомствах,
в министерствах с какими-нибудь структурами. Очень полезно заводить новое знакомство,
когда ты выступил, о чем-то рассказал, действительно постарался, сделал выступление
качественным, не наплевать, как к этому отнесся, и после этого, допустим, у тебя появились новые
контакты людей, которые присутствовали в зале, либо где-то рядом, либо другие спикеры, там с
каких-то панельных дискуссий, это все хорошо помогает развивать именно high-level network,
ну лично для меня. Я выступал много за жизнь, я делаю это не очень активно сейчас, потому что
стараюсь экономить время, времени просто физически не хватает, но если я иду на какую-то
конференцию выступать, я рассматриваю это именно как нетворкинг и ставлю себе баллы именно за
нетворкинг, потому что это для того, чтобы узнать новых людей и новые качественные люди узнали,
в том числе и про меня, и по аналогии я ставлю себе балл в нетворкинг, если я поучаствовал в
чужих медиапроектах. Звучит нелогично, вроде бы это роста аудитории и все такое, но для меня
пойти куда-то на интервью, это либо я иду к тому, кого я знаю по-дружески, либо я хочу познакомиться
с ведущим, и это для меня нетворкинг, то есть мне не так важно, что там скажут комментаторы или
какой в результате будет из этого медиапродукта, единственное, что мне надо, я себя отдельно это
пометил, стараться выдать максимум качества, если я все-таки куда-то иду, то есть мне не нравится
подход, который исповедует многие звезды наши, они просто ходят везде, если у них есть время,
общаются со всеми, стараются с собой заполнить максимум медиапространства, это не моя стратегия,
я думаю, что мне надо заниматься больше чем-нибудь физическим мышлением, разработками какими-то,
в чем-то разбираться, что-то изобретать, писать, ну изобретать не в смысле, что я гений изобретатель,
в смысле новых каких-то стратегий, объяснений, неважно, связанные с финансами, либо с политикой,
либо просто с творчеством, ну даже этот ролик, это же тоже своего рода объяснение, мне лучше вот
такими заниматься вещами, чем ходить на целую кучу интервью, поэтому, если я все-таки куда-то иду,
это интервью для того, чтобы с кем-то познакомиться, и в процессе этого интервью
мне надо выдать максимум того, что я могу в данной ситуации, и действительно стараться,
а не просто ходить типа ла-ла-ла, спросит там, что-то не спросят, то есть стараться,
как будто это мой ролик, вот такую я себе пометил пометку, при этом ломиться на какие-то интервью
самому неэффективно, то есть я никогда там не напишу кому-то, айо, привет, я тут есть,
позови меня на интервью, мне кажется это какой-то жалкий подход, наоборот надо сидеть, делать то,
что ты делаешь, делать это интересно, делать это хорошо, неважно чем ты занимаешься, и рано или
поздно, если ты будешь интересен кому-то, тебя позовут на интервью, в данном случае тебе надо
быть придирчивым, чтобы не ходить куда попало, не тратить свое время, смотреть какой от этого будет
эффект, хочешь ли ты познакомиться со спикером, значимым опять же спикером, или не хочешь,
и интересно ли тебе какая-то большая аудитория, лучше чтобы она была большая, это к вопросу опять
же о том, почему я отказываюсь от некоторых интервью, потому что их ведут профессиональные
ведущие, человек, который кроме этого ничем не занимается, и мне не интересно, с нетворком понятно,
есть отдельный ролик у нас про нетворкинг, записанный в турбо режиме, по-моему на полчасика,
прекрасный ролик, можете зайти его и посмотреть, я думаю, что в нем все актуально, это вечная тема,
следующий пункт аудитория, моя аудитория, чем она мне дорогая цена, потому что, возможно,
у меня пока не миллион подписчиков в телеге, всего лишь 273 тысячи или 4, но это очень качественные
люди, очень серьезные, многие из них занимают какие-то важные посты, у них большая серьезная
работа, они имеют значение, они во-первых, прежде всего умны, они могут понять о чем идет речь,
именно этим они мне и дороги, и поэтому я ценю свою аудиторию, потому что она могла бы быть шире,
если бы я больше хайповой ерунды, например, выкладывал, ну просто какого-нибудь шизопатриотические
нарративы разгонял бы, действительно было бы больше аудитории, но она была бы хуже качеством,
потому что те люди, которые мне действительно важны, они бы начали отписываться, поэтому я
лучше ничего не напишу, чем буду писать что-то, что я считаю не пролазит по качеству,
поэтому я объединил всю работу на аудитории в один пункт, и тут аудитория это количество,
помноженное на качество, и вот поэтому параметром, мне кажется, я сильнее, чем многие люди, у которых
миллион подписчиков, но нет никакой репутации, их слову нельзя верить, они все время несут чушь,
а я очень серьезно дорожу тем, что я пишу и стараюсь в фигню в уши никому не пихать,
по крайней мере стараюсь относиться к этому внимательно, а не так, что ай там,
что написал и написал. Схавают. Как ты говоришь? Ну типа схавают. Схавают, да, ну типа тоже не
хочется цепляться за конкретные примеры, посмотрите некоторые наши ролики, поэтому я буду ставить себе,
начиная с июля месяца, здесь бал, за либо веселые хайповые публикации в телеграме, и об этом прямо
надо думать, если вы ведете телеграм-канал, об этом прямо надо думать, когда вы пишете, что если вы
делаете веселую хайповую публикацию, вы хотите репостов, она должна быть интересной, либо дерзкой,
либо обличающей, либо полезно объясняющей, либо аналитически прогнозной, то есть подумайте сами,
что люди репостят, чтобы репостили вы. Если вы хотите, чтобы ваш канал рос без финансовых
вложений, как происходит в телегии у меня, для новых зрителей скажу, что я не покупал рекламу
с 20 тысяч подписчиков, наверное, с 19-го года, с 20-го, в общем, давным-давно, я даже не помню,
если честно, то есть это все органический рост, это все репосты, это все какие-то друзья, которым
нравится то, что я пишу, они размещают это, мы там как-то кросс-постингом друг друга пиарим,
и вот за счет этого растет аудитория, и для этого надо писать что-то интересное, если вы написали
пост, и он не выглядит как что-то достаточно хорошее для репоста или для того, чтобы кому-то его
переслать, там нету яркого мнения, там нету какого-то анализа, там нету веселых шуток хороших,
качественных, там нету объяснения неочевидного, то, возможно, этот пост недостаточно хорош.
Напоминаю, опять же, новоприбывшим процентов 70, наверное, публикаций у меня не выходит,
они все лежат в столе, в заметках там, в сохраненных, и это ужас, я бы хотел их выпускать,
но я, например, встал сегодня, у меня не было времени опубликовать в телеграмм ничего,
потому что весь день расписан, сижу, снимаю, встал вчера, я хотел опубликовать что-то из архива,
но уже подоспели новые события, приходится разговаривать уже про новые события, и вот так вот
оно все остается, и ты достаешь только самое-самое лучшее, а для того, чтобы доставать самое лучшее,
должно быть много публикаций, иначе у тебя выбирать будет не из чего, поэтому думайте
про все вот эти вещи, когда вы пишете. Важный момент, почему я тут написал количество и
экс-качество, потому что аудитория теперь у меня это сумма, как я вам уже объяснял, поэтому на
количество аудитории мы работаем одним способом, на качество аудитории мы работаем чуть другим
способом, я стараюсь делать какие-то, дать неочевидные вещи, дать глубокую экспертизу,
написать такое мнение, которое ты не причитаешь больше ни у кого, по крайней мере стараться,
я по крайней мере про это думаю, когда выходит какая-то новость, вы можете увидеть, что все там,
не знаю, Подаляка, Шарий, Собчак, РБК, раньше всех, ну прости, ну почти, или как там оно, везде будут
одни и те же новости, всех информагентств, вы сможете прочитать одно и то же, поэтому если я
пытаюсь осветить какую-то новость, я стараюсь это делать под интересным углом, дать необычные
тейки, либо сделать это смешнее, веселее, быстрее, это публикация веселых хайповых постов,
публикация умных сложных постов, это когда я беру и анализирую какую-то новость, видео, все то же
самое, вы наверное могли заметить, и стараюсь дать какой-то глубокий слой, дать какую-то уникальную
аналитику, как-то это объяснить интересно, так как это не смогут сделать все остальные, или по крайней
мере мало кто сможет сделать, поэтому это ценно, поэтому за это платят деньги, поэтому это читают,
отправляют друг к другу, и это работа над качеством аудитории, я сейчас это все объединил в один балл,
в один пункт, раньше у меня это было все разведено по двум категориям, именно работа на качество,
такие посты получают мало репостов, они интересны может быть десяти процентом аудитории вдумчивой,
вот людям, которые например специалисты в какой-то индустрии, для них это интересно,
я понимаю, что мало репостов, я понимаю, что люди даже бывает, отписываются какая-то,
какой-то килограмму дятин, у меня же есть посты, которые настолько не влезают, что они разделены
на три отдельных поста, и они в три поста влезают еле-еле, это целая простыня, которая могла бы в целом
пролезть там в качестве публикации в какой-нибудь мейнстримные СМИ, настолько там много знаков,
но я публикую это в телегу, потому что я хочу развивать свою собственную площадку, к вопросу
о походах куда-то на интервью, выдачу комментариев, можно работать создателем контента для других
людей, но насколько это помогает вам развивать свои собственные площадки, что у вас остается,
помимо упоминаний, большой вопрос, поэтому я хожу куда-то, только если это имеет для меня
смысл, либо это кто-то попросил, какой-то дружественный ресурс, во всех остальных случаях я
стараюсь делать контент прежде всего для своих площадок, это супер логично, хожу я соответственно
к друзьям знакомым, а если мне пишут в холодную, я практически никогда не соглашаюсь, нет никакого
смысла в этом, еще одно важное дополнение, вы наверное уже прочитали, мои дорогие коллеги
по продакшену, что здесь я буду ставить себе баллы за развитие аудитории, за счет площадок
с алгоритмами, то есть если я выпускаю ролик на youtube, я теперь четко знаю, что это для того,
чтобы алгоритмы привнесли какую-то новую аудиторию на наши площадки, сюда же я наверное буду делать
что-то для инстаграма и тиктока, если когда-нибудь соберусь, потому что там тоже алгоритмы, то есть все,
что связано с ростом аудитории через алгоритмы, балл идет вот сюда, именно на рост аудитории,
это важно, это нужно, алгоритмы это круто, потому что телега дает рост только через репосты, а те
площадки, где есть какие-то алгоритмы дают рост через создание именно хорошего контента, поэтому
вк, рутуп, вот это все, просто как бы сильно не поругаться, поэтому оно не летит, потому что оно
не дает хорошему награду и плохому не дает наказания, оно дает награду и наказание в зависимости от того,
как решил менеджмент, поэтому это все мертвая история, туда выпускать контент, специально делать
контент под рутуп и больше никуда, без денег, я таких идиотов не знаю, это просто типа зачем,
как в смысле о gasprom media, заходишь на рутуп и там рутуп оригинал с ролики, которые выходят
эксклюзивно на рутупе, это за бабки, а так прикинь, человек сидит такой дома и думает, хочу снимать
видосы на рутуп, типа это же анекдот, но на вк всем платят, а тебе лоху не платят и ты снимаешь
только для вк, но это, и они сами сделали эту систему, тема конечно для отдельного ролика,
а у нас такой ролик по-моему и есть, про вк где-то, если есть, то подвесим ссылку.
Четвертый пункт, контент для платных площадок, ну тут все понятно, это то, что вы сейчас смотрите,
это контент для моей ядерной аудитории, в нем есть много смысла, не только позитивный кэшфлоу,
который окупает все остальные мои медиа усилия, позволяет содержать продакшн, студию,
оборудование, все остальное, но и это создание определенной группы людей, не побоюсь этого
слова, которых я снабжаю все время аналитикой, мнениями, веселыми шутками, всякими разными
историями, с которыми мы в результате становимся ближе и формируем некое вот такое вот меньшество,
даже если это 20 тысяч человек, 30 тысяч человек, это тоже 30 тысяч человек, кажется, когда ты
меришь подписчиков, что это, ну что такое 20-30 тысяч, ну как бы это фигня, подумайте о масштабах
города, это целые поселок городского типа полностью, все эти люди смотрят платный контент,
имеют схожие со мной убеждения, ценности, взгляд на Россию, взгляд на многие другие вещи,
это действительно важно и в это постоянно надо контрибьютить, максимально качественный контент
выдавать на платные площадки, потому что это рыночная проверка того, не делаешь ли ты дерьмо,
это люди, которые заплатили свои деньги за то, чтобы посмотреть, вы вот это сейчас смотрите,
скорее всего, вы заплатили за это деньги, соответственно, в контент для платных площадок
идут все усилия по написанию сценария, по съемкам, по отсмотру, то есть все, что связано с производством,
созданием контента, я считаю, что это важно, это нужно и это формирует некий ядерный костяк
моей аудитории, собственно, для нее я снимаю в том числе и это видео, мне кажется, рандомному
телезрителю, разбираться в том, как Антонов делает эффективно свои задачи и почему это работает,
ну ему как-то будет не очень интересно, а вот человеку, который идет с нами, так сказать, одним путем,
вполне себе. Далее, пятый пункт уже вам знакомый, который мы уже размусоливали, это спорт,
трезвость, здоровье, тут я уже объяснял, позанимался спортом, ну действительно, не два раза отжался,
а прям тренировку провел хотя бы на полчаса, сделал усилие, вышел, полчаса пробежал, это уже
считается за усилие, либо полная трезвость, либо занятие своим здоровьем в какой-либо другой форме.
Следующий пункт, шестой, это семья, духовность, личная жизнь, тут я думаю объяснять не надо,
на это тоже требуется тратить усилия, за это надо писать себе баллы, потому что это важно,
ну как бы как не заниматься семьей, какими-то отношениями, детьми, родственниками, всем этим
надо заниматься, и если бы этого пункта не было, а мы же не делаем то, чего не надо делать, за что
баллы не пишут, надо же на это фокусироваться, я бы на этом не фокусировался, поэтому такой пункт
обязательно должен быть, если есть возможность, забирайте за это балл. Духовность, прокомментирую
отдельно, что это значит, поход в церковь значит, просто помолиться, ежедневная молитва не дает
тебе балл, но если ты, например, взял и изучил что-то про какие-то аспекты вероучения, ты изучил,
возможно, как там церковь относится к каким-то вопросам, а что вот тут в Библии написано,
почитал какую-то книжку, отстоял службу, то это считается, это хорошая вещь, тут как бы решать
и сами, но на мой взгляд духовностью надо заниматься, я это все объединил в один пункт,
потому что это все не материальные такие активности и хорошо, если у тебя в день что-нибудь из этого
все-таки получило балл. Седьмой пункт, это проекты, я их не буду здесь конкретно перечислять,
кроме одного, первого, это инвестиции, если я тут, знаете как надо объяснить, инвестиции это некий
долгосрочный процесс, протяженный во времени, у тебя есть позиции, ты ожидаешь чего-то от мира и от
рынка, если оно произошло, ты заработал, если ты оказался на правильной стороне, поэтому как
писать за это баллы, когда дивиденды упали с Газпрома, если упали, писать, не упали, не писать,
ну как-то получается по-дурацки, это что-то тебе не зависит, по крайней мере не настолько зависит,
просто что акции выросли на бирже, там биткоин куда-то стрельнул, то тоже как-то глупо, но при
этом заниматься инвестициями надо, поэтому баллы пишутся за принятие конкретных решений, вот если ты
прочитал аналитику именно по, ну там банковскую, например, по каким-то конкретным компаниям, и это
тебя привело к тому, что ты что-то купил, либо что-то продал, либо не решил ничего не делать,
но осознанно со своими позициями, изучив при этом документы, какие-то ресерчи, что-то там
посмотрев, то есть надо себя самого не обманывать, и ставить баллы за то, что ты поработал в этом
направлении, и это привело к каким-то конкретным решениям, в том числе и на бирже, тогда да,
тогда я себе ставлю балл, и это будет один из проектов, помимо этого у меня есть еще четыре проекта,
которые я вам не буду озвучивать, они связаны с бизнесом, это все некоторые бизнесы, которыми
надо заниматься, соответственно, если я позанимался конкретным проектом, поехал в офис,
поучаствовал в совещании, не просто отсидел, как у меня часто бывает, потому что часто бывают
такие совещания, а совершил конкретные действия с конкретным результатом, постарался, и я сам для
себя знаю, что я постарался, тогда я себе ставлю балл, что я позанимался проектом, и тут почему тут
нет конкретных цифр, мы уже до этого с Колей обсудили. Теряли четыре проекта бизнеса? Да, один
можем заспойлировать, Антонов медиа, второй продакшн, я тоже его записал, и еще два, соответственно,
ты знаешь, мебельная фабрика под Воронежем, и мебельные фабрики в других странах, вот так мы
это обозначим, и мысли о мебельных фабриках облаченные в документы, вот такие вот проекты.
Вот теперь у меня снова семь баллов, я буду себе выставлять соответственно результаты, и если
четыре набрал, я думаю, это уже гуд, значит день прошел не зря, можно ли набрать все семь? Посмотрим,
начиная с июля. Не, ну семь баллов набрать категорически сложно, насчитай, поучиться,
что-то разобраться, нет, начать день со спорта, может быть, сходить в храм, уже будет два балла,
потом он будет время себе провести, потом провести рабочее совещание, потом еще на творке,
это нереально, несколько времени. Можно, пять баллов я зарабатывал, ну да, нам надо к чему-то
стремиться с другой стороны, таким образом мы будем максимально продуктивными, не факт,
что мы не загоняем себя до смерти, но хотя с другой стороны выноса срастет, я раньше, например,
мне надо было гораздо больше сил, чтобы собраться и для снятия видео, и для написания постов,
постов я написал такое количество, что мне достаточно просто немножечко вменяемого
состояния для того, чтобы написать хороший качественный пост, который получит там тысячу
репостов, ну это пересылок. Мне когда-то, для меня, мне надо было прям сесть, я тратил на это несколько
часов, вот чтобы написать то, что я сегодня могу написать за полчаса час, проснувшись похмелье,
условно, потому что это просто практика, 500 дней я это делал, и теперь оно начало получаться гораздо
лучше, быстрее, я уже быстренько выхватываю самые свежие темы, какой-то кладу взгляд,
текст, практика, практика, практика. Важный момент, который я хотел вам сообщить по поводу
всей этой системы баллов, зачем это нужно, это нужно за тем, что ошибка, проблема большинства тех,
у кого что-то не получилось, в том, что они не понимают, что усилия должны быть приложены
в продолжительное время, то есть тебе надо постоянно, постоянно, постоянно этим заниматься,
если ты хочешь стать известным, надо постоянно попадаться на глаза, если стоит такая задача,
если ты хочешь познакомиться с кем-то, с кем сложно познакомиться, ты должен хорошо себя
зарекомендовать множество раз, даже не одна такая-то мысль, а делать, делать, делать и так же вот
со всеми перечисленными типами активности. Хочешь делать хороший контент, за который
платить деньги, надо делать много хорошего контента, брать за него деньги, смотреть за какой
контент лучше платят. Думать, как сделать его лучше и дело, дело, дело, делать. Точно так же со
всеми остальными вопросами. Каждый следующий новый бизнес, в котором ты участвуешь, увеличивает
вероятность того, что это не потерянные деньги, а на этот раз заработанные каждый раз без гарантии,
но тем не менее. Ладно, ребят, кажется, что я достаточно рассказал вам про систему моего
задроченного учета. Через какое-то время к ней будет прикручен искусственный интеллект для
того, чтобы анализировать, что я поделал, для того, чтобы просто лучше выполнять задачи. Посмотрим,
как этот инструментарий будет мне полезен во всех моих обсидиановских схемах. Всем задротам привет,
остальным соболезную, как правильно говорит Николай Организовович, Николай Органайзерович.
Да, на сегодня все. Будьте умницами, выполняйте задачи, старайтесь, прогрессируйте, любите маму,
жену, детей, ни с кем не ругайтесь, не читайте военблогеров. Хорошего вам времени суток, пока-пока.
Кусать, но потрескались зубы. Сколько контента и весь говно. Все сделаю,
само не решено. Клепаем заставочку, делаем справочку. Вашим мозгам этот факт не затравится.
Лифтапос умятится, лучше расслабиться. Лайки, подписки, ну что, братик, нравится?