Люди живут в говне и говорят, я живу в говне, я не буду ничего менять.
Это садик, школа, универ, работа, работа, пенсия, агрота, агрот смерти.
Вот у меня начальник дурак, система прогнила, оно устроено неправильно.
Надо запомнить одну простую вещь, менять работу это хорошо.
Странно, как человек говорит, я не могу заработать денег, типа, are you even trying, bro?
Ну хорошо, ну значит, я буду тем человеком, с которого начнутся богатства сидеть.
Да, мне нужно будет всю жизнь положить на работу, мне нужно что-то делать.
Неважно, насколько человек чего-то хочет, важно, чем он готов пожертвовать.
В банке главное занять нужное место, чтобы можно было совершать качественные финансовые преступления.
Для приобытения более-менее серьезного капитала потребуется...
Всем привет, меня зовут Алексей Антонов и сегодня с моими дорогими друзьями и коллегами Станиславом Асафьевым и братом Кримсоном мы будем обсуждать всякое интересное.
А конкретно, как совладать с начальником и перестать страдать на работе?
Как научиться пилотировать внутреннюю обезьяну, чтобы она делала то, что вам нужно?
Работа по найму это вообще окей или не окей и можно ли разжиться деньжатами в случае работы по найму?
Стоит ли работать на дядю или только если это дядя Путина?
Ха-ха, чуть-чуть юморка.
Как вообще вытерпеть всю эту боль и весь этот дискомфорт, если хочется добиться действительно ошеломляющих результатов?
Это я сейчас держу мизинчик и специально делаю себе больно и дискомфортно.
Как найти свою любовь, если совсем нет денег и нужно ли вообще ее искать?
Наконец-то полезный контент. 2,5 часа полезного контента от лучших мастеров полезного контента.
Мы пока поболтаем там, пока все принесут.
Да-да, вообще я так понимаю, что у вас просто свободный фристайл разговоров.
Нет, мы будем отвечать за последствия наших видосов.
How to unfuck your life.
Да, у меня есть...
А я получу пизды просто так, типа, я пришел, типа...
Подожди, у тебя же тоже есть такой видос, даже несколько.
Не-не-не, все так, все так.
Мы будем отвечать на вопросы, на возражения, на тему того, что люди говорят...
На подхерат.
Мы... вы все пишете херню, на самом деле невозможно ничего добиться в этой стране, в этой жизни.
Я буквально вот только что, вот прям, вот с площадки на площадку...
Ничего не добился.
Да.
Нет, я только что вы записывали похожий видос с Денисом Дороховым к себе на Boosty.
А-а.
И вот я там его допытывал, типа, какие у тебя технологии, какие у тебя принципы, как распределять время,
как ты там вообще ведешь график, потому что у него график абсолютно ебанутый.
Как ты придаешь вес, каким значением, как ты выбираешь между вот этим событием, вот этим событием и еще чем-нибудь.
И вот, ну, кто-кто, а может показаться, что Дорох это просто типа,
«Эй-эй, вот вам писун мой, типа, на сцене», и так далее.
Но мы прям, ну, много чего интересного и твердого внутри человека есть,
потому что, если, опять же, ты на долгой дистанции удерживаешь результат,
значит, внутри точно есть какая-то система, которая, типа, каким-то образом работает и не дает тебе всему рассыпаться,
потому что каждый из нас может в любое время проебать всю свою карьеру капитал просто вот так, ментально.
Но если кто-то делает какой-то результат на дистанции, значит, есть какие-то рабочие технологии.
Но, я так понимаю, тезис в том, что даже если что-то работает у вас, то не хуй с этим соваться к нам, потому что у нас не сработает.
Лапки, лапки, а еще они живут в России.
А-а-а.
Прям, я, честно говоря, с одной стороны, знаешь, у меня всегда такая штука, что вот,
я когда слышу подобные тезисы, часть меня внутри очень сильно радуется,
потому что я такой, ебать мне будет сильно проще в конкуренцию выигрывать.
Ну, типа, если все вокруг думают, что, типа, все плохо, это же хорошо, но в том плане, что, типа, значит, если, ну, типа,
мой тезис может иметь больше вэлию потом на дистанции, но одновременно с этим, типа, грустно же, так.
На хуй мы занимаемся этой проститинской деятельностью? Давайте никому еще рассказывать не будем, будем просто зарабатывать деньги, да и все.
А это все равно не помогает никому, что ты мне рассказывал, конечно, они все равно нихера не делают.
Ну, ну, я просто в рамках, так сказать, Великого Поста, я еще более злой, чем обычно,
я читаю то, что мне в боты пишут, я запостил вчера вот этот вот пост про то, что, ну, карьеры надо заниматься по мотивам,
вопросов, которые мне присылают люди, которые не читали тебя, и у меня не влезло и половина того, что я хотел бы написать.
А это такая база и жиза, особенно в министерстве, ну, ты про это не писал, потому что ты мало туда суешься.
Я часто суюсь в разные специальные службы, в министерство обороны, и там у них вот этот нарратив о том, что да, никто ничего не может добиться, если никто ничего не может добиться,
и он превалирует, им прямо так этого не хватает, типа вот люди живут в говне, я буду сразу же straight to the point.
Люди живут в говне и говорят, я живу в говне, я не буду ничего менять, я буду жаловаться, что я живу в говне, потому что все устроено не так, как я хочу, вот у меня начальник дурак,
система прогнила, министерство обороны, там МВД, ФСБС как говно, оно устроено неправильно, и все равно я буду тут работать, и буду бухтеть, и буду жаловаться о том, какие все скоты, и буду самой токсичной мразью в кабинете.
Вот в каждом кабинете есть такой человек. Совсем уважением КСК надо быть. К остальным нет уважения, Устаса, запомните. Я забыл просто все остальные агрематуры в моменте.
Вот, и у меня разбомбила жопу, как обычно, я думаю, напишу, собственно, ребята, вы что-то делаете, типа как можно не заняться предпринимательством,
а государство бесплатно выдает денег, во-первых, во-вторых, ставки огромные. Тебе сейчас за бесплатно это типа, ты ставку видел бесплатно денег.
В смысле, ставка как раз такая, потому что государство некоторым людям, часть из которых жалуются на жизнь, раздало эти деньги бесплатно, вот поэтому такая ставка, как бы косвенно, и они не могут, у них лапки, как обычно. Что вы можете про это сказать?
Ну, в этом смысле надо отметить, что у нас не все несколько буквенные структуры такие, у нас как бы разные вайбы в разных структурах.
Допустим, я до сих пор считаю и говорю это при каждом возможном случае, что нам очень сильно повезло. Господь миловал, что у нас очень многие люди из тех, которые именно реально руководят страной, это люди не просто из КГБ, а люди из внешки.
То есть люди, которые были вынуждены как-то функционировать в условиях не СССР, им нужно было делать вид, что они прямо очень хорошо интегрированы в западную культуру.
И если прямо очень хорошо интегрироваться, прямо очень хорошо интегрироваться, причем они не могли интегрироваться в роли негра, который живет на пособиях в гентна, то это приходилось интегрироваться немножко в других конфигурациях и в другом социальном статусе.
Ну и соответственно, если интегрироваться в другом социальном статусе, то приходится воленс-ноленс перенимать определенные навыки, взгляды на жизнь, подходы плюс к этому.
Но если это все перемножить на базовый психопрофиль тех людей, которых отправляли заниматься внешней разведкой, даже если, кстати, они никогда не выезжали, то есть максимум ГДР, допустим.
Им же все равно приходилось работать с людьми, которые доставали чего-то из западного мира, то есть все равно приходилось разговаривать с ними как бы на одном языке и очень хорошо понимать их психопрофиль.
Соответственно, получается, что те люди, которые обладатели этой конфигурации, что базовый психопрофиль человека, который работает в каких-то специальных службах и при этом еще вынужден хорошо взаимодействовать с западным миром или эффективно взаимодействовать в любой форме с западным миром,
то вместе вот эта повышенная стрессоустойчивость, очень высокий уровень воли, способность преодолевать дискомфорт, учиться новому и так далее, помноженную на правильную культуру, где не глорифицировались шариковы,
условно, дало очень правильную интересную конфигурацию. В результате, допустим, у нас есть господин Путин, у нас энное количество, его коллег, которые с ним работали в ГДР, тоже на всяких интересных должностях.
У нас есть господин Костин, который работал в Советском посольстве в Австралии, фильтровал туристов, предположим, что он дипломат.
У нас энное количество еще других людей из этих структур, и именно поэтому у нас конфигурация государственная очень странная.
У нас значимая часть базы и некоторая часть таких вот надстройок более высоких этажей этой государственной пирамиды, она вот такая, как говорит наш коллега,
а по большому счету получается, что самое высшее руководство, точечно внизу, на каких-то ключевых местах, они такие. Рейган.
Да, Рейган бы одобрил.
Я вообще не мой профиль, я с структурами не взаимодействую. У меня на самом деле за все время, несмотря на то, что у меня публичная деятельность какое-то время идет и так далее,
у нас ни одного контакта со структурами, с властью, с какими-то заказами и прочим не было. Я существую в своем.
Тебе единственное, он не пройдет кремль, что ли?
А то надо исправить.
Ладно, ладно.
Я к чему хочу договорить мысль, что вряд ли нас смотрит сейчас в данный момент кто-то прям из высших структуры, у них есть какие-то проблемы.
Скорее всего, этот тезис о том, что что делать в России и куда-то там как-то лезть, и это все бессмысленно, и все грустно, и все тлены, мы все сдохнем,
он скорее всего исходит просто из обычного нормального здорового человека, который не планирует штурмовать должности премьер-министров и так далее,
потому что потенциальный материал под премьер-министр, он сам себе все знает, куда там пролезть, он сам себя знает, куда там пойти и так далее.
Но одноименно с этим надо понимать, что при всех штуках, что Россия хорошо, Россия плохо, это неважно.
Важно, что в текущий момент у нас реально на рынке такая ситуация, и по моим ощущениям она практически везде,
что если ты вовремя приходишь на работу, если ты просто выполняешь свою работу и вот делаешь то, что пообещал, собственно, своему работодателю
на какой-то дистанции, и можешь это просто не забухать просто в какой-то момент, просто ты стабильно приходишь и делаешь свою работу,
остаться на той же самой должности линейной очень сложно, это нужно прям очень сильно не хотеть куда-то брать какие-то дополнительные задачи,
или там что-то еще делать, потому что реально просто найти человека, кто прям просто нормально, хорошо, вовлеченно, может опустить в голову,
работать на какой-то долгой дистанции, его можно нагружать, его можно доверять, на него можно положиться, мало.
Да всю жизнь будут на таком ездить, вы не понимаете.
Никогда ничего такой шаг не получит, просто он, понимаешь, это всегда какому-нибудь другого продвинут, который будет строптивой.
Да какого другого-то?
Родственника, начальника.
Да с хуя ли вдруг-то?
А вы просто рассуждаете, как работодатели капиталисты, а вы простого человека бы послушали, снизов вот этого, сермяжного,
порассуждает, у одного деньги уже есть и компетенция в вагон, другой уже известный, конечно вам легко тут говорить, а если бы у вас ничего не было, как бы вы тогда запили?
Вообще, это не про известность, то есть у меня вот тот мой бизнес-процесс, который существует по поводу создания материала и там какая-то бизнес-модель и так далее,
оно вообще к этому не имеет никакого отношения, потому что что внутри наших творческих штук, что внутри автопрограммата, что внутри рататы и вообще любого другого типа проекта,
вот если представить, что ваш конкретный работодатель, который на вас едет, вот он уселся сверху, вы такие, и он на вас поехал куда-то там,
если вот представить такую ситуацию, он же тоже хочет потом куда-то лезть, у него же тоже есть какие-то амбиции,
он же тоже не собирается просто усеться вот на свой, что вот он зам, зам, зама, зама, зама, в каком-то подразделении и больше никуда не хочет лезть,
если у него нет никаких амбиций и нет никакого желания лезть дальше, ну такой начальник, наверно, не нужен, и под него точно идти никуда не нужно,
Но если у вашего руководителя, у вашего наставника, кого-то еще рядом, есть амбиции,
ему там наверху дальше в реализации своих амбиций нужны будут проверенные люди. Точно.
Ну, по любасу. И как бы, родственник-то, конечно, да, это хорошо, что может кого-то
родственника поставить и так далее. Но родственника в том числе и ставят,
потому что это проверенный человек, которому он может доверять. Насколько я понимаю,
опять же. А если вы внутри со своим руководителем, со своими коллегами, со своей командой и так далее,
вместе сожрали огромное ведро говна по пути, сколько вы там, типа, вместе работаете,
и на вас точно можно положиться, вас точно можно быть уверенными и так далее, да вы незаменимый
нахуй. Ну, типа, вы наоборот можете ходить и диктовать всем условия, типа, что я вот остаюсь
в проекте вот по таким-то условиям, и деваться некуда. А ты что думаешь?
Надо запомнить одну простую вещь. Менять работу – это хорошо. То есть менять работу – это хорошо.
Я писал в одном из своих текстов на эту тему, что мой опыт, понимание того,
как устроена карьерная лестница бизнеса и так далее, начинался из позиции «нищий злой,
как церковная крыса». То есть вот, реально. И поэтому, когда мне рассказывают люди,
которые отучились в бесплатном российском вузе, которые ходили лопать котлетки к маминому
холодильнику, у которых есть работа, то есть они начинают из позиции, что у них есть какая-то
работа, на которой даже платят зарплату, и они из этой позиции у них какие-то сложности…
Деньгами, не едой. Да, деньгами. Вообще, я понимаю с
такой интеллектуальной точки зрения, но мое внутреннее, как бы мое самоощущение,
моя психика, она протестует. То есть протестует, когда наблюдает за тем, как люди из такого
положения, то есть при таких, на мой взгляд, отличных, то есть у меня скошенное, в этом смысле,
очень скошенное представление, из таких отличных условий… А, да, он еще здоровое существо,
то есть как бы он лапками, своими культяпками может набирать на клавиатуре комменты.
То есть на что он жалуется? Он может писать комменты, это значит, у него в организме есть жиры,
белки, углеводы, ему хватает калорий для того, чтобы передвигать плащики.
Потрать их на работу. Да, потратить их на работу. И вообще,
меня… Это потому, что мы капиталисты, нам выгодно, чтобы они все работали.
Да, да. Такой тенд сейчас будет дальше, да?
Да. Меня старшие товарищи… Я начинал сразу в трейдерской компании, то есть в компании,
которой я начинал клерком, самым-самым забитым существом, и я работал с первого курса,
я работал не в России, и меня старшие товарищи научили нескольким полезным вещам. Первое,
чего меня научили, это был такой трик-квешен. Когда нужно начинать готовиться к увольнению?
Сразу. Правильно. К увольнению с места
работы нужно начинать готовиться в первый же день на работе. То есть вот сразу нужно исходить
из того, что у тебя за редчайшим исключением, редчайшим, с твоим работодателем отношения являются
а-временными, вполне может быть, опять же, за редчайшим исключением ваши интересы не до конца
совпадают. Но почему-то об этом принято. Россия, в этом смысле, очень странная страна. То есть вот
такой reverse culture shock после долгого пребывания вне заключается в том, что в России в плане работы
очень странное представление, что на работу привыкли жаловаться. То есть жаловаться,
ныть, ныть, ныть, ныть, ныть. Ничего с этим не делать. То есть это очень хороший способ поставить
себя в положение, что придется ныть дальше. Ну это просто вид спорта местный. Что просто вот,
ну так надо. Да, я понял. Это примерно как в Италии футбол обсуждать. Что очень долгое время на то,
чтобы понять, потому что вроде бы взрослые люди, они занимаются серьезными задачами и так далее,
они собираются и они вместе ноют. То есть можно было бы футбол посмотреть, не знаю,
спортом позаниматься. Бизнес какой-то. Это с психологической точки зрения не так токсично,
по крайней мере. А тут вот прямо достать бронзборд с, извините, говном и обливать
работодателя – это национальный вид спорта. Причем неважно это заслуженно, не заслуженно. Это
непродуктивно. Так все плохо. Вот бьи и ищи что-то другое. Это удивительно, потому что я это
наблюдаю постоянно, как люди срут свою корпорацию, свое ведомство, свое министерство, продолжают там
работать и рассказывают мне, как у них все плохо и неправильно, какой говной их работа. И я понимаю,
что передо мной как бы лох, потому что он получается работает на плохой работе. Это даже,
знаешь, дело не в том, что лох, просто как будто бы есть такая идея, что вот русский
человек должен страдать. И чем больше ты страдаешь, тем больше ты хороший. Всем, всему
миру нужно доказать, что вот я-то страдаю больше всех. Я-то самый праведный. Вот я вот ради какого-то
святого духа или просто из каких-то принципов, или ради чего-то вот такого-то мордного страдаю
каждый день иду. Но это ж блять не работает. Зачем? Ну, помимо того, что это не работает,
это даже тупо идло поклонничества. То есть из серии, что там если ты распялся на проходной
твоего завода, то есть зачем? Не надо. Не надо так делать. Господь против. Из-за кошки завода
управления Понтий Пилат обязательно тебя заметит и наградит тебя должностью. И наконец-то ты
сможешь отложить себе денег на пенсию и зажить как человек. Такой план. Плохой план. Почему?
Сейчас погоди секунду, а у меня есть вопрос. Тебе вот комменты написали, что вот все плохо и
так далее в бусте. Не, мне пишут в бот, я иногда захожу в бусте, я что-то я сейчас на тоже меньше
стал читать комментов, но это пост, я просто злой и не хочу ругаться. Просто возможно аудитория
бустя-то как раз этого дела не пишет, потому что это было бы совсем странно, типа платить и ныть.
Это тоже можно. К сожалению, к сожалению, есть люди, которые бегут и стараются заплатить денег,
чтобы сказать мне, какой я чмо. Заплатить мне денег, чтобы объяснить мне, что я совершенно
неправ. Вот Алексей, вы раньше были нормальный, а теперь это кажется смешно, потому что это анекдот,
который я слышал сто раз, и я думал, ну не может быть. Расскажи мне об этом. И реально они говорят,
Алексей, вот раньше-то вы что-то понимали, я слушал только вас, вас и вот вас и еще какого-то
развидоса, а теперь вы, значит, выложили видео, где написано развидос. И теперь, а я даже не знаю,
кто это, мне просто нравится рифма, мне кажется, что это смешно, когда башенька бтр крутится под
весовую музыку. И в целом половина моего контента вот по этой схеме выходит, а люди думают,
что какой-то смысл в этом есть, а я просто типа веселюсь. Мне кажется, что так лучше, иначе
невозможно заниматься просвидетельской деятельностью. Я тебя перебил в какой-то момент.
А в какой момент? Объясните мне, как выбраться с вашего завода сраного, как капитал себе накопить,
потому что вы говорите, давайте там, ты говоришь, ты говоришь, даже я говорю, но я в другой роли
сегодня, что можно отложить себе капитал и собрать какой-то пакет акций, недвижимости,
шономонтаж открыть в Кузьминках, как-то перестать быть нищим. Тут есть два глюка с моей точки зрения,
что, во-первых, у нас очень много, то есть есть люди, которых я не люблю даже сильнее,
чем военблогеров, этого статуса очень тяжело добиться, но это те, которые дают советы
обывателям на тему того, как им заработать на пенсию. Там базовая проблема, вот базовая,
базовая проблема, которая не лечится в индустрии, потому что ей это не выгодно,
но я имею в виду финансовую индустрию, ей это не выгодно, ну и часть из них просто тупые.
Ну как часть.
Да, но проблема заключается в том, что как бы обычному человеку, ну как бы вот человек,
который работает в найме, ему советуют очень-очень-очень токсичную вещь, я говорю даже не про
конкретные активы и так далее, а хрен бы с ним, ему советуют очень-очень-очень плохую вещь на
уровне майнсета, на уровне фреймворка, и плохая вещь заключается в том, что ему говорят, что ему
нужно со своей зарплаты, бонусов там, whatever, ему нужно аккумулировать какой-то капитал, ему нужно
покупать какие-то активы, это гораздо лучше, чем купить свежий лисян, это гораздо лучше.
Ты попробуй это объяснить, блин.
Я понимаю, это уже очень большой подвиг, и мы там объяснить, проблема заключается в том,
что этого недостаточно, и это недостаточно, это неправильно на уровне как бы, на уровне головы,
правильный фреймворк, он немножко другой, нужно приобретать не капитал, а кэшфлоу,
источники кэшфлоу, то есть на что нужно тратить капитал, не на активы, а на кэшфлоу, то есть
людям кажется, что они, они пытаются там прикинуть, что вот они там купят какие-то активы, потом они
их дороже подадут, у них будет больше денег, и им будет хорошо, потом они пытаются несколько
раз так сделать, или понимают, что в лучшем случае там при росте там, сколько там процентов за год,
в лучшем случае, если все пойдет хорошо, не будет там кризисов, катастроф, и так далее, что они
чего-то там смогут себе там напродавать, когда им будет лет 60, им становится очень грустно, и плюс
к этому вообще никак ни с чем, никуда не сходится, и так далее, а проблема заключается в том, что
нужно покупать источники кэшфлоу. Так это же, подожди, это же в монополии все еще видно,
ну то есть это же все понятно, вот игра есть. Тебе понятно. Ты погоди, не в монополии, надо менеджер,
помнишь? Была российская адаптация менеджера. Я не знаю, ну просто это же компьютерная игра,
вот у тебя есть замок, он стоит сколько-то, и ну ладно, у тебя табличка есть, тут строчка,
что это сколько-то стоит, за сколько это можно продать, и оно генерит плюсик либо минусик,
у тебя есть там ты в качестве строчки, семья там, возможно, машина, какой-то актив, и ты стараешься
максимизировать, чтобы капало нормально, и чтобы это все росло в цене, и вот это твоя очень
простая игра, достаточно вот так вот рассуждать, и работа тоже, вот есть работа, ты что-то делаешь,
с этого капают какие-то бабки, твоя задача, чтобы капало бабок побольше, но работа свою сложно
кому-то продать, если это, конечно, не место об областном суде. Я хотел добавить, что, вот, Гриш,
надо покупать себе кэшфлоп, но не обязательно, как мне кажется, только покупать, можно еще и
нарабатывать другое кэшфло, потому что, понятное дело, что у всех нас есть какая-то основная работа,
ну и у всех людей тоже есть какая-то основная работа, куда тратится большее количество времени
всегда, но при этом никто никогда не отменяет шабашки, никто никогда не отменяет взять какую-то
дополнительную задачу, где-то взять, может быть, какую-то консультацию, наоборот, в смысле свои
консультации продавать, потому что есть большое количество людей, которые обладают какими-то
компетенциями, у которых там, типа они ценные сотрудники, они ценные кадры, и так далее,
и они в этом, они даже не знают, что в этом само по себе есть ценность, что они могут быть мы,
что они свой труд и свой интеллект, и свои компетенции, они могут монетизировать какими-то
другими дополнительными способами, что где-то как-то продавать, опять же, свои консультации,
где-то, может, брать какие-нибудь дополнительные проекты, может,
быть, кому-то приходить на какое-то там от원 Preis dealt kind of a big day tehu
сдачки и так далее. Если об этом подумать... Подожди, ты реально советуешь тратить время на
то, чтобы заработать деньги? Да. Не просто дома сидеть и ныть. А как же кайфануть в танке под пивко?
Осмотря в чем кайф. Если в работе, в карьере и в целом в личных достижениях нет какого-то
удовольствия, тогда надо страдать по поводу того, что у тебя не будет каких-то продвижения по
карьере. Если работа в принципе как явление, чем бы это ни было бы выражено, не приносит никакого
удовольствия, ну хорошо, прими просто идею, что никакого дальше карьерного пути не будет,
играй дальше в игру, чтобы максимально мало поработать, выполнить только галочные обязательства
перед работодателем. Если тебе нужна еда или вообще, ну как бы, найди человека,
который будет тебя содержать как-то и занимайся чем тебе нравится. Какая разница,
же один раз живем, ну типа в чем проблема-то? А может быть нам это все навязали в социум,
навязал нам вот это вот все, что надо быть богатыми, на самом деле надо просто поменьше работать.
Это тоже путь. Я просто пытался поменьше работать, мне не интересно, мне становится очень грустно.
То есть ты месяц, хорошо, ты можешь месяц не поработать, но потом ты в какой-то момент обнаруживаешься,
что ты вот так по потолку ходишь, просто так по комнате и что-то, бля, что бы сделать,
что бы сделать, что бы сделать. И дело даже не в деньгах, а дело в том, что просто хочется
что-то успеть в жизни сделать. Ну, насчет социума сейчас наоборот, если ты посмотришь на любой контент,
на любую рекламу в конце концов, то есть мы сейчас не живем в эпоху условного достигаторства,
то есть мы не живем в эпоху условного достигаторства. То есть у нас даже достигаторы считают и
демонстрируют другим достигаторам, что у них что? Work-life balance. Мы живем в эпоху кайфожерства.
Да-да-да, кайфожерство. One hour work week, что они так, даже те, у которых бизнес, что они так настроили
процессики, они так настроили процессики, что у них все как-то само мутится. И они только там сидят
на боли где-нибудь, час в неделю все проверяют и себе бабки скидывают и все такое. Это такой пиздеж,
это такой пиздеж, лютый. Ну, я могу сказать со своей точки зрения, потому что у меня есть
постоянный поток людей, которых интересует всякое финансовое, многие из них довольно
состоятельные. Примерно 15 процентов от людей, которые ко мне приходят прямо с серьезными
запросами, это люди, которые пострадали от синдрома систематизации. К ним пришли какие-то
иногда консультанты, иногда уровня Бэйна или Макинзи, или они наняли какого-то ковча-гуру и
так далее, который им рассказал, что вот они, вот этот Петр Иванович какой-нибудь, который поднял
завод с колен, сделал там сеть шоу мячных и так далее, что ему чего не хватало? Ему не хватало
системной организации и так далее, что если он до сих пор через 10 или 15 лет работы в этом
своем бизнесе, который он зачастую создал почти с нуля или примерно с нуля, или совсем с нуля,
он все еще оказывается за этим бизнесом, следит как-то в него вовлечен, то значит он лох,
лузер и так далее, нужно настраивать системки, нужен прямо качественный директор по продажам,
нужен качественный менеджер и так далее, они все это делали за большие деньги, все там
систематизировали, я не против систем, но у всего должен быть мозг. Бля, ебать,
я над этой мыслью подумаю потом. Я думаю, как к нему пришел Бэйн из Темного Рыцаря 2,
потом все как-то работает, работает хорошо, плохо, там как угодно, там разные варианты
бывают, но где-то в диапазоне от трех до пяти лет, иногда быстрее, выясняется,
что или компания больше не его, или компания развалилась нафиг.
Потому что она как раз на этой несистемности держалась.
Она держалась на несистемности, в которую периодически вмешивался вот этот владелец-управленец,
который в силу огромного опыта, который нельзя формализовать. Ты не можешь 15 лет опыта серьезного
вовлеченного аунера, фаундера, ты не можешь его превратить в серию методичек. Не можешь,
я работал немножко в private equity, это невозможно. Private equity, извините за автопика,
потому имеет такую репутацию, что она выкупает компании у фаундеров, аунеров и так далее,
а потом навешивает на них долги, скидывает жир, потом перепродает. Эта компания потом,
у нее продукт отвратительный, сервис отвратительный, все отвратительное,
кост-катинг и так далее. Потом она разваливается на фиг, дай бог, чтобы новый владельцы этот
private equity, чтобы он успел из нее выдрать достаточное количество денег до того,
как... В том числе поэтому, насколько я знаю, большое количество сделок современных заключается
на тех условиях, чтобы фаундер оставался внутри компании. Это не помогает до конца, почему?
Потому что рано или поздно он все равно уходит, плюс к этому фаундер в момент, когда у него вот
трансфер происходит, аунерщипа, даже если у него есть обязательства, он очень обязательный человек,
и так далее, он продолжает, и у него болит душа за бренду, whatever. Все равно уже эффективность
этого вмешательства не до такой степени высока. Плюс к этому нужно помнить, что вот это вмешательство,
оно роляет не в everyday, не в ежедневной рутине, никогда все нормально. Оно роляет как раз в минуты
роковые, как раз в те самые минуты роковые, которые приканчивает компания. Или, если это не минуты
роковые, то какие-то микро-микро-микро-микрокризисы, которые потом аккумулируются, получается то,
что называется death from a thousand paper cuts. Так вот, private equity, они же не дебилы, они бы с
удовольствием, ну реально это финансово невыгодно, они бы с удовольствием обошлись бы без over
leverage, и так далее. Понятно, что среди них есть плохие люди, не очень умные, и так далее, и так
далее. Но даже с финансовой точки зрения было бы гораздо круче, если бы они могли бы обрести
компанию, там все дико-дико-дико систематизировать, и чтобы оно потом работало дальше. Это не работает,
ты можешь, во-первых, самих private equity специалисты по процессам и так далее, плюс к этому они
зачастую очень сильно специализированы, они понимают даже бизнес, который они покупают,
это все равно не помогает. Это я просто показываю, что даже если довести вот этот вот подход, если
довести его даже до самого лучшего логического завершения, до самого лучшего исполнения, он все
равно, он фундаментально порочен. Вот как бы на уровне, у меня образование экономист-гибернетика,
оно на системном уровне порочено, то есть вопрос только в том, типа на каком уровне, на каком T1,
T0, Tn и так далее, у тебя аккумуляция ошибок вследствие невозможности вот этого внесистемного
вмешательства, когда у тебя вот все эти ошибки аккумулируются и потом компанию прикончат.
То есть это исключительно… Теперь, ко мне попадают те 15 процентов, наверное, вот у меня из всего,
так сказать, пула, которые ко мне приходят, я их не беру обычно, кстати, но из них вот есть вот
эти вот 15 процентов, это жертвы вот этого вот системного. Но это не все, это еще как бы наиболее
умные из жертв попыток систематизировать бизнес, делать его весь такой алгоритмично и на методичках
и так далее. Это те люди, у которых хватило мозгов отложить очень-очень-очень-очень много
денег куда-то в какие-то активы, обычно в облигации, депозиты. Очень плохая идея, но неважно.
Хотя бы есть. Хотя бы есть, да. И после того, как компания загнулась, да, вместе с коммерческим
директором, со всем-совсем-совсем, со всеми методичками, с отделом продаж, с выстроенными
скриптами и так далее. Очень многим людям почему-то кажется, что скрипт-продаж — это какая-то
волшебная палочка. Нет, это базовая систематизация. Настоящий EDGE у тех,
которые умеют отмодифицировать в зависимости от того, вместе с продуктовой линейкой и так далее,
эволюционировать вместе с рынком и развивать компанию. У нас сейчас работники шарикоподшипникового
завода умерли просто в этот момент. Это нормально. Вы что говорите другими словами,
что «дела нет без личности». Дело нет без личности. Хороший, очень хороший предиктор того,
чего человек добьется в любой сфере своей деятельности, заключается даже не в том,
сколько он готов времени вложить, сколько он готов сил вложить, сколько он готов денег вложить.
Это очень плохие предикторы. Серьезно. Это моё твёрдое убеждение. Самый хороший предиктор во
всём, включая даже воспитание детей, это чем ты готов пожертвовать. Условная обратная сторона
в влечённости. Насколько для тебя важно то, чем ты занимаешься. Да. Если ты не говоришь «нет»,
твоё «да» стоит ноль. И наоборот. И наоборот, соответственно. Плюс к этому твое вот это «да»
чему-то, да карьере, да правильному воспитанию детей, да глубоким личным отношением, глубокому
хорошему долгосрочному браку. Вот это «да» состоит из «нет-нет-нет-нет-нет-нет-нет», то есть «нет
пиву, не отстанчиком». Пиздец, расходимся, вы чёрт возьмёте. Ну и так далее. Ну у меня как раз
поэтому вообще никакого work-life balance нет, потому что я не могу заниматься чем-то сбалансированным.
Я должен упиреться нахер и заниматься вот этим изо всех сил. Если я занимаюсь крипто,
я буду самый главный криптан в Москву и Сити. Если я занимаюсь фондами, я поеду в Нью-Йорк,
я усрусь как бы. Если я занимаюсь медиа, я буду 24 на 7 читать всё говно этого мира, усрусь, буду
писать тысячу текстов, буду снимать тысячу видосов. Если я буду заниматься детьми, я их 10
сделаю, усыновлю, поназабираю, брошу нахер, всё остальное. Но потому что я вот не могу как-то по
другому. И у меня вообще странно, как человек говорит, я не могу заработать денег типа «Are you
even trying, bro?» В России это ещё лёгкий уровень сложности, уровень изи. Как можно не заработать
денег? Это очень странно. Если нужен какой-то work-life balance, тогда да, но сложно. Тебе же
всегда напишут про ошибку выжившего. Мы сидим в России, деньги, изи. Пусть сдохнут, они не
выживут, тогда я выживу. Окей, одна ошибка, и ты ошибся. Ошибка выжившего — это когда мы говорим
о ситуациях, когда очень-очень неравномерное распределение каких-то денег или там женщин,
в популярности лайков, кликов, чего угодно, в конкретной индустрии или там в конкретном секторе
деятельности. И при этом этому человеку, который говорит об ошибке выжившего, ему обязательно
нужен вот это типа топ-01. Это я называю синдромом Абрамовича. Человек говорит, что есть уже Абрамович,
у него уже есть яхта, у него уже есть все. А его шансы стать Абрамовичем очень невысокие. При
этом чувак сидит в майке алкоголички перед телевизором и обсуждает геополитику с Соловьевым.
Ясен хуй. Главный специалист. Логично. Но дело же не в этом. Вот у нас жаль, что этого нет,
по-моему. Тебе приходили на любопытную Россию, с ними нужно было бы поговорить, потому что это
была бы очень полезная статистика, с моей точки зрения. Может, она есть, но они ее не очень сильно
подвигают. В США есть статистика. Их, по-моему, бюро в лейбер, но я не помню, кто-то на федеральном
уровне это собирает. Каждый год они выпускают таблицу. Таблица очень популярна в определенных кругах,
они выпускают таблицу. Грубо говоря, все аквады, которые у них есть, по метаклассификации не до
самого низкого уровня, типа деятельность. Допустим, сельское хозяйство какое-то тоже
с подразделами. Деятельность ательеров и whatever. Вот на таком уровне. Такая таблица. Дальше по штатам,
то есть все 50 с чем-то, плюс Гринландия, наверное, скоро. И количество выживших,
за последние бизнесы, которые были открыты. Последний год, последние пять лет. И в зависимости
от сектора и штата. Это очень полезная вещь. У них есть аналог нашего МСП, по-моему называется.
Структура, которая занимается поддержкой малого бизнеса. Когда приходит человек за кредитом,
за поддержкой, за тем, как оформить этот LLC или еще что-то, ему эту таблицу показывают на всякий
случай. И там, если ты не кретин, то вот штат, в котором мы находимся. Вот эта сфера деятельности,
в которой ты собираешься чего-то делать. Вот твои шансы выжить в среднем по больнице за один год и
за пять лет. Готов? Казалось бы, у нас любят цитировать, что из стартапов выживают один из
ста или что-то в этом роде. Я посмотрел эту таблицу. Я не дошел до IT и так далее. Потому что это
очень-очень узкий сегмент. Это то же самое, как заниматься биотехом. Очень-очень узкий сегмент.
Все остальное в этой американской таблице, там я не увидел ничего за очень-очень редким исключением,
что там было бы ниже 67-60%. Очень многие типы бизнесов имеют там выживаемость. 88-90%.
Тебе тут скажут, потому что там у них стабильная экономика, у них Путина нет, у них там вот это все
и поддержка всего бизнеса. И еще какую-то хуйню. И негры там есть. Я не знаю, что они там еще скажут.
Тогда у меня первое предложение поступить, как сделал я в свое время, поехать. Это у тебя деньги
были поехать? Нет, денег не было. А у нас поехать только кукухой. Денег не было, ничего не было.
Обозывания не было, его нужно было получить, еще и работу в процессе найти, и в процессе еще
платить за это обозывание. Потому что денег на обозывание тоже не было. Вообще было очень весело.
А без ошибки выжившего? Вот так вот. Ладно, я хотел прокомментировать по поводу этой ошибки
выжившего, потому что меня задрачивают этим тоже постоянно. Действительно нельзя стать
Абрамовичем, нельзя стать Антоновым, но и не нужно. Потому что ты находишься вот в этой…
Доверьтесь нам, нахуй не нужно.
Ты находишься в этой точке и думаешь, как мне завтра стать Абрамовичем? Ты мыслишь тупой
башкой своей, которая не может в планирование. Надо мыслить, это же некая поездка. Мы находимся
в этой точке. Есть у нас урок 10-15 лет. Абрамович, дай бог ему здоровья, возможно и не доживет даже
до этого. Ты должен думать, а как я хочу из текущего положения увеличить свои шансы
через 15 лет стать круче, мощнее, богаче, реализовать свои цели, обогнать всех конкуренции.
Это ты в курсе, что такое теория вероятности? Да нет, ну просто типа системное мышление,
подход. Вот я почему-то, когда рассказываю, что все не так плохо, пацаны, все у вас может
получиться, я не говорю, что у всех все обязательно получится. Я говорю, что может
получиться, если ты будешь круче всех, распихаешь всех локтями, захочешь этого больше всего,
плюс немножко повезет. То есть есть возможность. Других вариантов нет. Ты можешь оставаться в
говне. Никто не заставляет. Если ты ничего не будешь делать, ты точно останешься в говне. Но
есть какой-то шанс, если хочется. Я так на это всегда смотрел. Вот отсюда, сюда. И опять же,
не нужно же, как бы Абрамовичем объективно хер станешь. Но при этом увеличить свое текущее
положение в два раза. Это, во-первых, достижимо. Во-вторых, это вот на этой линейке вот такая
песюлька там просто на миллиметр. Потому что относительно действительно уважаемых людей,
как ты их сказал, мы все одинаковые бомжи. Абсолютно. Неважно. Ты получаешь тысячу рублей,
ты получаешь миллион долларов. С точки зрения уважаемого человека, ты одинаковый бомж.
Абсолютно. Кто ты? Поэтому прирастить там, я не знаю, 20-30-50, хотя бы процентов, год-году к
своему доходу, это возможная задача. Люди скажут, а как вообще в это время,
пока мы приращиваем, вот Антонов может как псих работать 24 на 7, его ничего в жизни больше
не интересует. Он если играет в Baldur's Gate, то только в этом занят, больше ничем. Нормально. Кстати,
еще частый аргумент, что это у нас семьи нет просто. Да-да-да. Такой тоже аргумент. Но это я
специально в него говорил, не у тебя. Про это поговорим. Когда кайфовать-то, тогда. Вы вот
предлагаете упороться по работе, а как удовольствие это получать от жизни? Это что все? В 60 лет
только можно будет порадоваться, порадовать себя. У меня есть длинный тезис по этому поводу. А
уже писка не стоит. Уже в Таиланде только транс тебе может, ты уже транса не можешь. Что делать?
Ну, проблема. Как совмещать, собственно, работу над кэшфлоу, над списком активов и при этом еще
кайфы какие-то от жизни получать. А как ты собираешься получать кайфы от жизни, не имея
возможности ни хуя купить, ничего оплатить, никуда поехать? Подписку на War Thunder. А там самолеты,
корабли. Соловьев по телеку бесплатный. Да, но все понятно. Тут два момента. Да, кстати, насчет
вот России и так далее. Я получил после текста про старые деньги, в котором я вот объяснял насчет...
Заебатый текст. Благодарю. Я получил великолепное письмо из США от читателя, который мне объяснял,
типа, ну, вам-то русским легко, у вас там... А, чувак, на русском говорил, нет? Да, Price to earnings.
Price to earnings, раз нефть, да? А Price to earnings, это Конокко Филипс, вы видели? Его бы по-перому канал
зачитать, это бисмоб зачитать. Да, то есть там уже развитые рынки. Я ж не могу, как Баффет это,
вернуться в 80-е, купить кока-колу по 5 долларов за акцию, типа, что-то это, то-то и так далее.
Ничего, в Россию... Я читал, я балдел просто, потому что вот там реально только фамилии поменять, да?
Ой, как хорошо. Будет то же самое. На самом деле, проблему, на которую указывают сторонники данной
аргументации, она частично реальна, в том смысле, что, действительно, российские активы, там, российские,
китайские сейчас, на фоне того, что у них там происходило последние годы, они действительно дают
возможность, они действительно дают возможность купить большее количество будущих денег за
меньшее количество денег сейчас. То есть, объективно, факт, вот, ну, просто, да? По какому угодно
параметру, там, price to earnings. Это тебе просто. В США для того, чтобы получать, вот, для того,
чтобы реализовать там некоторые вещи, которые в России реализовать проще, то есть, реально придется
заморачиваться, то есть, допустим, нельзя покупать, ну, точнее, как бы, можно, но это очень-очень-очень
неэффективно, нельзя покупать голубые фишки, то есть, нельзя купить условно там аналог раснефти
То есть, нужно прямо заморачиваться, то есть, там, нужно искать, там, специфические рейты, там,
разбираться, там, в бизнес-девелопмент компании, там, в BDSIS-ах всяких, и так далее, то есть,
надо реально нужно напрячься, нужно там, там, люди, которые хотят очень-очень-очень сильно улучшить
свое финансовое положение, чтобы у них был кешфлоу, и так далее, они занимаются ради того,
чтобы у них была нормальная пенсия, но те из них, которые понимают, чем это у них все закончится,
не только у них, но у них обязательно закончится, они вынуждены учиться диревативом так, как учатся
люди на диревативных десках, то есть, там, да, с yield enhancement strategies, и так далее,
даже лучше, чем у нас, почему, потому что, как бы, необходимость, ну, или там, желание не быть
нищим, или там, не быть на пособии, там, через 15-20 лет, заставляет, и, как бы, это можно сделать,
то есть, действительно, в России, парадоксальным образом, то есть, я готов испытывать большую
симпатию, вот, к тем, которые мне пишут про то, что на развивающихся рынках, то есть, там,
на нашем, допустим, проще, да, но к местным страдающим, у меня очень тяжело получается
испытывать симпатию, плюс к этому, вот, наш прекрасный коллега, вот, ты говоришь постоянно,
нужно выиграть конкуренцию, остолкать локтями, и так далее. Ты знаешь, как выглядит человек,
который начинает не самый-самый-самый какой-то прямо уж совсем-совсем-совсем обычный бизнес в
России? Как? Он выглядит, как этот чувак из мема, из фильмов Тарантино, типа, где они все, да,
то есть, он пришел, да, он пришел, типа, где, где они все, где все это, как бы, где все эта
конкуренция, потому что бизнес, бизнес не может отличаться, ну, это, типа, базовая социология,
он не может очень сильно отличаться, то же самое, как политиков, нам с Марса они завезли. Нам
частично повезло, что нам их завезли из внешней части, это хорошо, да, но, в принципе, в среднем,
то есть, ты смотришь на ГУЗДУБУ, понимаешь, что их там завезли не с Марса, это твои соседи по
подъезду, ты их знаешь. Ебать у тебя подъезд. Типаж, типаж, ну, ты знаешь этих людей, да,
то там политиков не завезли с Марса, нам бизнесменов тоже с Марса не завезли, да. Это тоже просто обычные
ребята, да. И поэтому бизнес, даже не в том смысле, что это обычные ребята, к сожалению, да, это
обычные ребята, в том смысле, что найти бизнес, который, возвращаемся к первому тезису, выполняет
заказы вовремя. Ты уже хуй победишь в конкуренции, если ты просто взял трубку, сказал, да, у нас есть,
вот, пожалуйста, деньги вот сюда, все, больше ничего не надо. Какая победа в конкуренции, ты вообще о чем?
Это невероятный вопрос, я как известный эксперт по кальянкам, курение вредит вашему здоровью,
ты приезжаешь в какой-нибудь город-миллионник, даже в свой родной, у тебя есть тупо там одна-две
кальянки на миллион человек, где, типа, кальянщику не насрать, что с тобой происходит,
то есть где просто кто-то взял и собрался с мыслями, и софел чек-лист, что должно сейчас присутствовать в
кальянке, какие позиции, чтобы они все были закуплены, чтобы люди пришли вовремя, вовремя открыли
дверь, чтобы человек, ну, просто человеку было не насрать, что с тобой происходит, ну, типа,
регулярно он принес меню, а потом через какое-то время, через минуту, например, пришел и
принял у тебя заказ, чтобы ты его не искал, ну, то есть такие невероятные сложности, вопросы,
и типа, а деньги есть у всех, причем за это платить, то есть ты просто делаешь хорошо вот какую-то одну,
я не знаю, может это я, конечно, о каких-то фантастических вещах говорю, это невыгодно,
потому что всем насрать. Нет-нет, ты говоришь точно о фантастических вещах,
об исключительных ошибках выжившего, блин. Опять же, любого специалиста возьми, ну, юристы,
врачи, там, кто угодно вообще, вот, типа, когда ты вдруг в какой-то сфере находишь какого-то
человека, который охуенно выполняет свои обязательства, его же просто вот на руках передают ближним вот
постоянно, просто вот, только всем не рассказывай, чтоб не набежали, а то хер потом еще купишь у него
что-нибудь, ну вот, типа, ну, просто, если ты реально хороший специалист... Типа, да, поищи какого-нибудь,
не знаю, вот, возьми также в Перми какую-нибудь контору, которая что-нибудь продает, и чтоб там
начальник отдела продаж, например, посмотрел того же гармозию и посмотрел, как сейчас продают
бесплатно в интернете вместе с другими миллионом человек узнать, как сейчас выглядят продажи,
из чего они состоят, вот, просто интересовался, как хорошо выполнять свою работу бесплатно на
мировом уровне, вот просто. Зашел бы раз в неделю и посмотрел, а что придумали, это же невероятно,
это просто невероятно, ты будешь за такого человека держаться двумя руками. А жить когда? Но
у нас был тезис, у нас был тезис в перерыве, что, типа, вот, то, что мы сказали в начале, что если ты
нормально приходишь на работу, исполняешь свои обязательства, бла-бла-бла, вот это все, то тебя
никто никуда двигать по карьерной лестнице не будет, она тебя, наоборот, повесят всю хуйню,
будешь просто, вот, как самый обоссанный вот этот вот бегающий человек, который выполняет
абсолютно все оборучения, а все остальные в курилке будут стоять, разговаривать с боссом,
и вот те, кто больше всего разговаривает в курилке с боссом, тот, собственно, пойдет на повышение.
Так. Я немножко твою роль перетянул. Я понял, и что надо ответить, что делать,
это токсичная организация, надо из нее бежать, я считаю, или нет, или надо подстроиться под
правила. Не, если действительно, типа, ты работаешь в компании или, допустим, у тебя там, ну, внутри
кого-то проекта или еще где-то, и твои объективные достижения там не ценят, на хуй ты там работаешь?
Не, для меня вот такой подобный вопрос, это, типа, вообще простейшая херня.
Сейчас, погоди, секунду, я добавлю в это, потому что, если исходить из того, что ты действительно
хороший специалист, тогда тебя на рынке заберу точно. Вопрос может оказаться, что на самом деле,
это ты хуевый специалист, и ты это в душе знаешь, именно поэтому место не меняешь, потому что тут-то я
хотя бы с зарплатой сижу, тут меня хотя бы, ну, с самыми тряпками никуда не выгоняют, а вот
выйду я на рынок, окажется, что я в два раза дешевле стою. Выйду я на рынок, чек, разрешите
прокомментировать, пока ты не ответил нормально на этот вопрос. Я отвечу, как я на это смотрю,
потому что с такой проблемой сталкивался и я, прежде чем я не узнал, что можно чему-то учиться.
Ты создаешь себе персонажа, первый раз я это сделал в Fallout 2, у тебя там ограниченное количество
очков, ты что-то можешь в интеллект, давайте на моем языке разговаривать, на моем канале,
так сказать, там у тебя сила, ловкость, мудрость, интеллект, ты можешь скиллы какие-то выбрать,
ну и вот там у тебя количество скиллпойтов ограничено, ты не можешь все себе выбрать. В жизни
почему ты не можешь в курилке пойти, там кого-то в жопу поцеловать, при этом хорошо выполнять
свою работу, почему нельзя все это сделать, тем более, что это ничего не стоит, просто берешь
тут оп-оп-оп со всеми… За работу тебе еще и платят. Ну типа это же реально, но выстраивать
нормальное отношение с людьми, попытаться понять, что им нужно и дать им это, это тупо бесплатно
для тебя, просто не будь, извините, уебком, ну не быть уебком не так сложно, если ты не
находишься в плену своих ограничений, а реально хочешь ехать, а не шашечки, и заодно будь еще
компетентным специалистом. Я может быть далеко вырвался уже от простого народа.
В этом смысле всегда помогает наука-психиатрия и наука-статистика.
Не стихология. Не-не, чисто психиатрия. В этом смысле,
у меня в моем бурной молодости было увлечение, я до сих пор это люблю, я люблю читать всякие
необычные экономические исследования и так далее, но там экономическая исследования,
допустим, как функционирует экономическая модель, вот финансовая модель мексиканских картерей,
или итальянской мафии. Я с удовольствием бы почитал тоже.
Публичных домов, вот типа от чего там зависит, что как, все такое. На меня все время произвело
впечатление, и потом знакомые люди из индустрии это многократно подтверждали, что вот есть,
допустим, люди, у которых есть психические отклонения. Прям совсем там шизофрения,
что нужно как-нибудь изолировать и спасать. А терпимо?
Да, а вот ну где-то. Просто Ваня на приколе у нас вот такой.
Допустим, вот есть люди, у которых диагностирован ОДД, это Oppositional Defiance Disorder, не знаю,
как сказать по-русски. Похоже по описанию на то, что при более-менее нормальном развитии ребенка
называется кризисом трех лет. То есть не хочу, не буду Challenges Authority. Это процесс, когда вот
происходит первичная, так сказать, сепарация, восприятие маленького существа от родителей. Он
начинает себя осознавать как отдельную единицу, хочет некоторые вещи делать сам оттуда, знаменитая
типа «я сам, я сам, я сам», что они хотят делать какие-то вещи. При этом юные существа, маленькие
homo sapiens, они еще скандалят, ведут себя плохо, бросаются предметами в худшем случае и так далее.
Есть некоторое количество взрослых людей, у которых этот процесс не закончился. Это
появляется в разных видах. Им очень тяжело функционировать в обществе, им очень тяжело
ходить в школу, сдавать экзамены, выполнять задания и все такое прочее. Что самое интересное,
в странах, где есть работающее конкурентное медицинское страхование, не как у нас, а именно,
это скорее, кстати, плюс для нашей страны. Но в странах, где именно реальное медицинское
страхование, там конкурентное и так далее, для разных болезней есть актуарные таблицы. То есть
вероятность госпитализации в каком-то возрасте, вероятность, что умрет и так далее. Я, как и Баффет,
актуарные таблицы читал в свое время. Это очень полезное чтение для понимания вообще окружающего
мира в разных проекциях. Соответственно, если у тебя там вероятность госпитализации или аварии,
там, в случае водителей, больше, премия. Понятно. И это все изучается очень пристально,
потому что это деньги. Соответственно, вот у людей СОДД, positional defiance disorder,
то есть которые не будут целовать, вот точно, ни при каких обстоятельствах не будут целовать
никого в курилке. Вот точно. То есть для них даже «здравствуйте» в курилке сказать – это очень
большая проблема. Это подвиг воли над собой. Вот реально. У них очень интересное распределение
социально-экономического статуса. То есть где-то 98% из них, или даже больше, кончают очень плохо,
очень быстро. Есть шаги, Лера. А потом еще и умирают. Извините. Я уже не помню, какая там статистика
подавляющее большинство. Если тебе такое выпало, вот это прямо очень большая проблема. Ну зависит,
конечно, от тяжести и так далее. Но, что самое интересное, есть какой-то небольшой процент…
Которые превознимогают всю эту штуку. Не, те, которые превознимогают,
они уже в актуальной таблице нет, они выздоровели. Те, у которых действующий диагноз. Вот у них,
у этой кагорты median revenue превышает household income, доходно-домохозяйство у этой кагорты,
превышает среднестатистическое по стране в 15 раз. Почему? Потому что эти люди догадались,
что если они… Вот никак. Я просто беру экстремальный пример. Они физиологически не могут.
Губы не складываются. Не складываться физиологически невозможно.
До них доходит, что типа так. Или я становлюсь до такой степени офигенным специалистом,
что даже любой характер терпеть будут. Вот все, что угодно. И они все свое время, очки,
опыта. Они вкладывают вот в это. И не надо никого целовать. Но проблема заключается в том,
что если ты не хочешь никого целовать, не хочешь выстраивать отношения по крайней
ноге хотя бы, то единственный способ… Стать незаменимым высококлассным специалистом.
У тебя вообще нет… Если вообще не хочешь заниматься soft skills, то дальше только бинарная
вероятность. Все кончится или очень-очень плохо, или ты станешь таким… Закончить жизнь в
среднем классе – не вариант. Или под забором, или x15 к медианному доходу по стране.
Нормально. То есть каждый кто такой,
«я не хочу выстраивать отношения с начальством».
Но при этом под забором вероятность закончить категорически выше.
Категорически выше. В любом случае с этими проклятыми людишками надо будет разговаривать.
Да. Или ты учишься это делать и пересиливаешь себя. Не любить людей – это нормально. Или придется стать
обладателем вот таких вот скиллов. Других вариантов тупо нет.
Для меня нет. Я стараюсь любить людей. Многие даже говорят, что я очень люблю людей. Не знаю,
как я научился. Я просто с ними редко взаимодействую, скорее всего. Стараюсь их
избегать. Но для меня это тупо возвращается к теме ветки диалога в компьютерной игре. Я вообще не
переживаю. Я просто говорю то, что нужно сейчас говорить, чтобы у меня улучшились отношения. Мне
вообще насрать. Тебе сейчас скажут, что ты социопат.
Да, для меня это все ненастоящее. Социопат и манипулятор.
Да, я конченый в этом смысле. Да, диссоциативное расстройство и все такое большее.
А какая разница? У кого бабки в конце? Все в порядке. Да, тут потом приходится лечиться
немножко. В церковь ходить теперь. Но в моменте я всегда говорю то, что нужно сказать. Мне кажется,
что это норма. И плюс я очень целеустремленный. У меня очень какой-то взгляд. Люди слишком много
говорят, что они хотят. Но на самом деле я им не верю абсолютно. У меня сейчас дома племянник
семилетний проживает. Мой родной. И более целеустремленного человека сложно встретить.
Вот он хочет играть какую-то игру. Называется Deep Rock Galactic. Я в нее тоже когда-то играл. И он
мне записывает кружки постоянно. Я не отвечаю. Мне пишет в Telegram. Он мне подходит. Я лежу работой.
Он говорит, когда будем играть в Deep Rock Galactic? Он говорит, есть ли у меня на компьютере игра
в Deep Rock Galactic? Он спрашивает, ты идешь записывать видео про Deep Rock Galactic или нет? Он очень
целеустремленный максимально. Почему-то ребенок, которому семь лет, больше делает для достижения
своей цели, чем большинство известных мне жалобщиков из комментариев. Получается,
что мой племянник более целеустремлен в достижении своих целей, чем большинство
комментаторов. Почему это так происходит? Действительно ли человеку надо очень-очень
сильно хотеть? Есть же такое популярное из раздела мотивации и коучинг. Что за
проблема у вас мотивации? Человек, который хочет сырать, его ничто не остановит. А вы,
знаешь, не достаточно хотите. Это же карикатурные примеры. У тебя же на самом деле может сложиться
такое впечатление, что мы сидим и просто сырем людей, но это же не так. И у нас, во-первых,
посыл не такой. Во-вторых, люди в основном приводят рациональный аргумент у них. Действительно
есть большое количество причин. И оно часто звучит довольно разумно о том, что я не могу
просто так поступить. Потому что там есть разные отношения внутри семьи, есть разные условия,
у кого-то там долги, у кого-то там еще что-то. И просто так ходить и махать шашкой или где-то
что-то как-то... Реально, короче, могут быть объективные причины. Но при этом все равно,
когда ты находишься в каждой отдельно взятой точке своего существования и у тебя там какое-то
условие на столе типа, что у меня такая-то работа, у меня заработная плата, капитал,
какие-то расходы и так далее. В твоей же власти на самом деле много чего находится. Ты же много
чего можешь менять, крутить и так далее. Ты можешь работать на своем моделе употребления. С тем,
чтобы сокращать все-таки какие-то расходы или какие-то необязательные траты, не вестись
где-то на какую-то рекламу, что нужно срочно Macbook в кредит купить обязательно. И что он мне
как будто бы действительно нужен для работы. И вот без него вообще никак. Я не могу сидеть в кофейне
делать вид, что у меня есть работа. Ты с этим можешь работать. Ты можешь работать со своим
уровнем компетенции. Ты можешь работать с тем, чтобы ходить и задалбливать свое начальство тем,
что типа дайте мне еще задачу, дайте мне еще зону ответственности, дайте мне еще что-нибудь.
Я хочу, хочу, хочу, хочу. Дайте мне зону отпуск. Да. Понятное дело, что просто так,
сама телега с золотом к тебе не приедет. Но это как бы понятные ответы и понятные действия в тот
момент, когда ты уже хочешь. Вот если ты прям ничего не хочешь, если ты прям искренне уверовал
в то, что типа все вокруг говно и все вокруг вообще не так, и никоим образом от меня ничего не зависит,
вот это как сдвинуть, я не знаю. Есть два комментария, прежде чем я передам вам слово,
как эксперту по превозмоганию всякого. Во-первых, топ-ошибка, топ-ошибка, на мой взгляд,
вот которая отделяет людей от того, чтобы собрать себе хороший капитал и зажить с пассивного
дохода, как они хотят. Да это же не будет. Ну ладно, ладно, перестать работать, в общем,
выбиться в так называемые хоть какие-то старые деньги, старые, не старые, престарелые хотя бы
немножко. Старые деньги сильно стареют тебя, у тебя не получится. Проблема в том, что вот они
достигают дохода в 300-500 тысяч, смотря какой мы берем временной период, в миллион. Стемки мутки
пошли два миллиона, некоторые месяца начал зарабатывать ип или сдельный или бизнес, и у
них расходы все время стоят рядом с этой планкой. Каждый раз, когда у них появляются нормальные бабки,
они стараются все более красиво пожить, все круче. Поехать куда-то, что-то себе напокупать,
у них никогда вот эта дельта, и это происходит безо всякой необходимости. То есть у них не то,
чтобы им судом присудили жить красиво обязательно на все бабки, они могут также иметь свой чек
в расходы на 500 тысяч и в целом никто их не будет гнобить. Но они такие «о, вот теперь у меня
появились бабосики и BMW M3, о которой я всегда мечтал, теперь-то я ее куплю». Я знаю таких очень
много кейсов и никогда у них не остается денег. Конечно, когда у тебя 200 тысяч рублей или 100
тысяч рублей, в Москве ты не можешь ничего с этого отложить, хотя и все равно откладывают и пишут
мне, как они нажили за полгода нормально бабла, читая нас, кстати. Пишут и молодцы. Но проблема
вот не у таких людей. Когда нечего откладывать, действительно, работы и работы, а у людей бабки
пошли, они не могут не увеличивать расходный ценник свой. Это же такая тупая штука, что самое сложное
всегда в начале, самое сложное перейти вот какую-то вот эту планку, чтобы у тебя хоть какая-то небольшая
денюшка появилась, которую ты можешь потом каким-то образом использовать, но ты ее идешь и сливаешь.
И хуй с ним хотя бы в М3. В Лисяны, блядь, или в танк 700, или еще в какой-то… Ты ебутал. Ты прошел
самое сложное, ты заработал хотя бы какое-то первое небольшое количество миллионов рублей,
ты можешь… Ну, блядь, ну не в Лисян, ну нет, блядь. Ой, извините. Это просто личная боль.
Про lifestyle inflation – это известная проблема, но я хочу вернуться к тем, у которых объективные
причины – плохое здоровье, проблемы с семьей, дети, которых нужно содержать, не дай бог,
лечить и так далее. Так вот, я сейчас скажу очень неприятную вещь. Чем больше вот таких причин,
тем больше должна быть мотивация это все решить. То есть, значит, тем сильнее, тем важнее как раз
вот эти проблемы хотя бы материального характера решить. Деньги не могут купить счастье, это так.
Деньги не могут вылечить очень часто ваших близких или вас самих. Я это прекрасно знаю,
очень хорошо знаю. Но отсутствие денег превратит вашу жизнь в такой однодлинной дистанции,
что вы проклянете себя 300 раз, если у вас хватит мозгов понять потом, что вы вот этими вот
временными обезболивающими где-то прибухнуть, где-то отдохнуть, где-то себя не перенапрячить. Я
понимаю, что такая жизнь, я очень хорошо понимаю, что такая жизнь, она ужасно напрягающая. Но так
получается, что мы играем с теми картами, которые вот нам раздали. Нельзя сказать дилеру типа «нет,
все, фолд, перездавай, я реинкарнируюсь». Нет такой опции. То есть, нужно играть с теми картами,
которые есть. И, соответственно, иногда приходится через «не могу», через тотальный ужасный
дискомфорт и так далее, делать какие-то хотя бы мизерные шаги для того, чтобы добраться хотя бы
до того уровня, с которого другие люди начинают. Это очень часто демотивирует колоссально. Но я хочу
сказать следующее, что если вы доедете хотя бы до того уровня, когда вы не кровоточите деньгами,
вы не постоянно в кредитах, вы не работаете на пяти работах, а хотя бы всего лишь на трех,
вы до этого уровня, когда доедете, вас нельзя будет измерять исключительно по материальному
положению. Вот такая-то зарплата, вот такой-то net worth и так далее. У вас колоссальный набор
опыта, воли и умения работать с собой, чтобы что-то преодолевать. Это колоссальный актив,
который потом сложным процентом вам будет давать деньги и еще много чего другого. Поэтому это как
раз очень-очень-очень важная инвестиция, что люди очень часто думают, что инвестиции в себя это
прежде всего какие-то курсы сходить или еще что-то. Не, иногда это полезно абсолютно. Но инвестиция
в себя это работа над собой, прокачивание своего персонажа. Одной из самых важных вещей, которые
человек может на себе понять, как мне представляется, это то, что тот он или она, который понимает
конкретное решение про любую жизненную деятельность, про встать ли с дивана или не встать с дивана или
что мы будем кушать или куда мы будем идти учиться или работать и так далее. Вот это вот нечто,
оно не равно вот той тушке, в которой ты находишься сейчас. Не равно. То есть вот этот приниматель или
принимательница решений — это пилот обезьяна. То есть вот есть вот эта вот обезьяна и в ней есть
пилот. И вот вы этот пилот обезьяна. Есть физические ограничения определенные, что вы там не можете,
то же самое как водителя автомобиля. Если это, грубо говоря, копейка, она не может проехать в
нюнбл ринг быстро. Это невозможно. То есть у нее есть определенные явные физические ограничения.
Нужно относиться к себе таким образом. Вот вы пилот, я называю это пилотом обезьяны, потому что вы
все-таки не киборг. И что? Этой обезьяне нужно давать нужное количество жиров, белков, углеводов,
можно не давать. В принципе от сахара лучше отказаться, но это не важно. Ей нужно давать
какие-то базовые вещи, а все остальное, все остальные приоритеты, желания, решения и так далее,
определяет пилот. Обезьяна должна вам служить, на вас работать, вас доставлять из точки А в точку
В, не только в физическом пространстве, но и в вашем социальном статусе, в деньгах и так далее.
Чем хуже ваша стартовая позиция, чем больше причин чего-то не делать в плане развития,
тем на самом деле больше причин именно этим и заниматься. Больший эффект, большее улучшение
качества жизни вы на это получите. Плюс к этому насчет того, что там невозможно ничего сберегать
и так далее. У меня есть янное количество, я в этом смысле, это одна из тех вещей,
которые меня мотивируют продолжать работать в более, хотя бы частично в более массовом сегменте.
У меня есть янное количество, меня они очень радуют, у меня есть янное количество писем,
фидбека от людей, которые там за последние там четыре года, три года, два года, они реально,
причем от не очень таких, то есть по московским меркам, это обычно люди из регионов, я не знаю
почему, они от не очень впечатляющих с московской точки зрения стартовых позиций в плане денег,
они себе сделали, да, понимаю, да, это был ковид, да, это были другие цены, и так далее. Но эти
люди, они очень сильно ужали свое потребление, радикально ужали, для того, чтобы приобрести
нужное количество, нужное количество источников кэшфлоу, и это огромное облегчение, я по себе это
знаю, других знаю, и так далее, когда те активы, которые у вас есть, они хотя бы могут обеспечить
доширак, хотя бы могут обеспечить доширак. Людям свойственно очень-очень сильно недооценивать то,
насколько сильно на нас, вот на нашу обезьяну, насколько сильно на нее давят две вещи, страх голода,
профиг, что человек, допустим, возможно, никогда не голодал, в нас это прошито намертво, вот намертво,
на hardware. Притом, даже находясь в Москве, так именно голодать не получится, потому что есть
службы социального обеспечения, там, и так далее, но все равно сам страх. Вот оно есть внутри, страх
быть выгнанным из племени, потому что homo sapiens не выживали, статное животное, да, не выживали
индивидуально, и страх остаться без пещерки, да, потому что под открытым небом тоже очень
тяжело выжить, и это прошито на hardware, и вместо того, чтобы думать, что там, ой, возьму ипотеку
там или еще что-то, hardware здесь, он в курсе, что это не твоя пещерка, он в курсе, да, вместо того,
чтобы заглушать себя дешевым дофамином, и так далее, напрячься и за какое-то вполне достижимое,
не очень далекое время сделать так, чтобы у тебя из твоих активов хотя бы тебе капало каждый месяц,
допустим, если у тебя там коммерческая, там, с пифой коммерческой недвижимости или еще что-то в этом
роде, чтобы у тебя капало, что тебе хотя бы на доширак хватит, да, казалось бы с рациональной
точки зрения это ни к чему не приближает, и так далее. Обезьяна, которую вы пилотируете,
не является рациональной. Если бы она была рациональной, вас бы в ней не было. Обезьяне
будет намного легче. Вот я знаю огромное количество людей, которые работали в финансовом секторе,
которые пробились в финансовом секторе, не российском, пробились с самых-самых-самых низов,
то есть из Нигерии приехал чувак или люди из Восточной Европы, с которыми я работал,
тогда у нас у всех один и тот же опыт. Когда появляются деньги, которые приходят как бы сами
по себе и хватает даже на гипер-нищинское, вот ультранищинское, но неголодное существование,
может быть у нас всех психотип такой, я не знаю, но становится сильно-сильно-сильно легче.
Просто именно морально ты имеешь в виду психологически просто.
Да, психологически появляется даже больше сил, потому что у нас желающие могут почитать,
теории внутреннего критика и так далее из психологии, но у нас есть в голове, в нашей
внутренней оценке того, как мы функционируем как член стая, как homo sapiens и так далее. Именно
поэтому, допустим, известный эксперимент, канадским студентам давали покататься на
какой-то спортивной тачке, а потом давали какую-то базовую хонду, чтобы была контрольная группа,
и это были мальчики, студенты. На девочках это не работает, работает другое. Забирали кровь.
Покататься на мальчики? Нет, в некотором смысле да, но…
Мы не родом. Покататься на владельцам
акларна на хондоводе. И там реально разница по уровню тестостерона в крови. У нас внутри,
вот у нас сидит вот эта вот как бы на hardware оценка, насколько мы хороши, насколько мы классные,
насколько мы замечательные. Когда вот этот вот как бы оценщик на hardware, еще раз он нерациональный,
ему бесконечно, ему невозможно объяснить про social security, про социальные выплаты или еще что-то.
Невозможно. В принципе, это так не работает. Когда он понимает, что ты, вот этот вот обезьяна,
добилась того, что ты теперь highly likely не умрешь с голоду, оно сразу выпускает куча гормонов
восторгов, радостей, счастья и так далее. И вообще мотивирует тебя продолжать дальше,
потому что видимо ты какой-то ценный, видимо тебе нужно размножаться, видимо нужно включить
сытую наглость в глазах, а волосы будут гладкими шелковистами. То есть вот это реально так работает.
И очень-очень-очень много таких вещей. То есть вкладываться в улучшение качества жизни,
не говоря уже о том, что это опять же физиологически известный факт, у тех людей,
у которых мало денег, у них высокий уровень стресса.
Естественно. Высокий уровень стресса. Причем это,
опять же, абсолютно это исследование делалось много-много раз в США на тему того,
как состояние перманентного недофинансирования, quasi нищеты, влияет на когнитивные способности
и так далее. Люди в состоянии постоянного дефицита денег, по любой причине, извините
за выражение, просто тупеют, потому что у них такое аномальное количество стресса,
что у них просто получается cognitive impairment. Может там по-разному можно замерять, насколько
сильно это влияет, какой в размах феномен, но он однозначно есть. Рекламщики это знали
давным-давно до ученых. То есть считалось, что реклама, направленная на продажу продуктов и
услуг, которая ориентируется на самую, так сказать, несчастную в материальном плане аудиторию,
она должна быть еще более тупая, чем обычно. Ну реально, как бы, годы тестирования в рыночных
условиях они привели вот к такому выводу. И соответственно, да, повторюсь, за деньги нельзя
купить счастье, за деньги очень часто нельзя купить здоровье в абсолютных величинах. Но
появление вот такого даже базового финансового благополучия, базового абсолютно, которое не
завязано на беневолентность вашего начальника, что вас уволят, у вас все испарится, а которое не
зависит от него, не зависит от ваших социальных связей, оно сделает для вашего здоровья качество
жизни, качество семейных отношений, желающие могут погуглить, типа там причины разводов и так далее,
оно для качества ваших семейных отношений, жизни и так далее сделает настолько много, что никакой
кайф ни от бухла, ни от танчиков, ни от отпуска, ни даже от МТИ, он с этим не сравнится даже близко,
то есть нужно брать и делать. Но есть контраргумент. Ну в смысле не контраргумент, скорее всего,
типа мнение часто из комментариев, что типа ну понятно дело, что быть нищим, бедным и так
далее плохо, нихуя хорошего там не будет, естественно, то есть это типа это не нужно
объяснять, мне кажется, людям в целом, просто типа экзистенциальная проблема в чем, что как бы все
понимают, что типа ну как бы быть вот по ту сторону хуёво и никаких позитивных плюсов там вообще не
будет, но одновременно с этим, вот когда ты находишься в этом слое, ты одновременно с этим
же понимаешь, что типа у тебя все равно, ну типа пирамида, она пирамида, у всех не получится, точно.
Есть вот тут такая штука. Это больно понимать, что типа ну вот если я тут уже оказался, я уже
не выиграл лотерею в каком плане, что мне уже раздали плохие карты, ты уже видишь 7,2 у себя в
покерной раздаче. Это пирамида, мы можем так и представить, как пирамида объема, у тебя есть
активы и пассивы, они тебя тянут там, ну у тебя есть условно сколько-то бабла капает, и сколько-то
тебе надо постоянно держать расходов, и у тебя выходит ноль. Ты снова рационализируешься. Но
объем у тебя может быть большой. Ты снова со всеми вот этими союзниками, иди нахуй, смотри, типа ты
же вот представь, что ты находишься вот в этой точке, и вдруг тебе какие-то тут там ну как бы
три чувака в интернете сядут и лепят, да бля, все нормально, преработай, все будет хорошо,
потому что ну как бы у нас то объективная ситуация, другая немножечко, мы на миллиметр
в этой пирамидке чуть-чуть повыше. Ладно, не будем, я вот тут. Я просто скажу, вот заезженная фраза,
финансовая свобода, о чем говорит господин Кримсон, так сказать, это надо прочувствовать,
ты типа себя вообще не найдешь, если ты один раз это не испытал. Я в курсе, я просто накидываю
вот этого чувства, что ты никому ничего не должен и ничего не надо делать, вот ты проснулся с утра
и все, и делай что хочешь. Такого я еще не ощущал. Ты можешь сам выбрать, кто ты вообще и куда тебе
дальше двигаться, потому что у тебя нет, ты можешь выбрать ничего не делать, понимаешь,
вот это вот типа ключевое, по крайней мере, для меня. Это не имеет отношения, кстати,
к абсолютному размеру активов. На самом деле, кстати, лучший предиктор, между прочим, уровня
богатства к пенсии, то есть на длинных дистанциях, это не обязательно про пенсию,
но просто на длинных дистанциях этот эффект появляется почти гарантированно. Самый лучший,
по статистике США, у нас по понятным причинам ничего не ведется, это не абсолютный уровень
дохода домохозяйства, а его savings rate. Процент денег, которые откладывают домохозяйство.
Это вот это вот просто база, то есть по большому счету, грубо говоря, если человек, если ему не
нужно быть обормовичем, то есть я пытаюсь объяснить вот эту вещь, что не нужно много активов,
а даже не нужно много cash flow, нужно, чтобы cash flow был больше того, что нужно потратить,
минимум. На самом деле, людям, если исключить элемент социального давления типа, что положено
обязательно трешку в Москве, положено обязательно отпуск, положено обязательно, если все исключить,
на метро ездишь, значит лох. Если это все исключить, базовые функции человека, хотя бы,
чтобы его внутренние обезьяны перестали бить его дубинкой по голове, по кортексу,
по его гормональной системе и так далее. Вот просто вот это вот выключить уже будет, кстати,
очень-очень-очень хорошо. На самом деле, для этого не нужно очень-очень серьезных денег,
ну вот реально не нужно. Мне кажется, что очень многие обламываются прямо на первой части ваших
видео про how to unfuck your life, я это назваю этот жанр, про часть, когда вы говорите типа,
ну нужно там взять, сделать бюджет, вот бюджет, посмотреть на траты, берете банковское приложение,
и так далее. Во-первых, это очень больно. Да. Стоп. Во-вторых, это больно перманентно. Да. То
есть больно перманентно. То есть если говорить про ошибку выжившего, то просто вот, допустим,
вот вы два с бюджетами, да, у вас ошибка выжившего в том, что вы относитесь на самом деле,
вот чисто в этом смысле, вы относитесь к меньшинству, которая психологически способна это
потянуть. Не математически, психологически. Психологически, да. Можно смотреть на красные
цифры. Да, смотреть на красные цифры это тоже очень тяжело, но способность смотреть на красные
цифры типа по активам, она встречается гораздо чаще, чем способность терпеть бюджетирование.
Ну бюджетировать ты грустно. Да. То есть типа, ты себе взял доход, отрезал кусок,
отрезал еще кусок, отрезал еще кусок, вот там ты все себе где-то порезал, вот туда положил,
это сюда положил, придумал себе эти правила, вот у тебя остались твои 10 процентов, на которые
тебе нужно жить. Да. И ты такой, нахуй так жить. Типа, это больно, но надо терпеть, хули делать,
наше дело терпеть. И дела идут хорошо. Дела идут хорошо. Вот я человек,
который никогда не вел бюджетов и не веду сейчас. Ты. Да. Никогда. У меня сейчас, погоди,
у меня мир рухнет. Да, потому что у меня другой метод. Я осознал, что я пилотирую обезьяну очень-очень
давно. Вот. Как устроены избиратели? Внезапно. Политологи набрыглись. Сейчас. Как устроены
избиратели? Избиратели запоминают, и наша обезьяна от них ничем не отличается, они запоминают
добро и зло не в глубине, за очень редким исключением, то есть не по размаху, а по частоте,
поэтому все плохое… Поясни, погоди, стоп. Поэтому все плохое с людьми в отношениях с ними нужно
делать резко и один раз, а все хорошее часто и по чуть-чуть. На этом построено все управление
внутренней политикой практически в любой стране. Да. То есть все плохое делаем, бренды так делают,
пиащики так делают, все плохое заряжаем один раз жестко, быстро, а все маленькое, 10 тысяч
предшколой, это мы все размазываем. И постоянно по чуть-чуть. И постоянно по чуть-чуть и так далее.
Как животных декасируют маленьким кормом. Ты пилот обезьяны. В этом смысле ты, я, мы все.
Мы ничем не отличаемся от дорогих избирателей. Поэтому для максимизации шансов на реализации
правильной финансовой и внутренней политики подход выглядит примерно следующим образом.
То есть мы бюджетируем не деньги, мы бюджетируем боль. То есть проблема всех бюджетов заключается
в том, что она очень эффективно бюджетирует деньги, но очень неэффективно бюджетирует
количество боли, которое может выдержать обезьяна. Потому что вот отрезали вот это,
отрезали вот это, а потом хотим купить вот то, а у нас бюджет. Ты отложил 100 тысяч рублей за
три месяца. Вышел новый фонд и все. И твои 100 тысячи рублей пошли по жопе. Именно поэтому.
Именно поэтому. Бюджетируем боль. Как мы делаем? Пришел paycheck. Я так делаю очень-очень давно,
это не только мой метод. Трейдеры вообще хаотичные существа по большей части. Я из того поколения,
которое было более хаотичным, более такое рок-н-ролл. Сейчас это в основном ботаны,
с ними даже не интересно разговаривать обычно. И пришли деньги. Мы один раз себе сделали очень
больно. Мы отрезали 50% сразу. И мы их потратили так, мы их потратили на инвестиции так, чтобы
их нельзя было вытащить легким образом. Что-нибудь не очень ликвидное. И так мы делаем каждый месяц.
Все остальное, мы говорим, наши внутренние обезьяны. Обезьяна ни в чем себя не отказывает. Это
может привести несколько раз к тому, что в холодильнике ничего не будет последнюю неделю. Это
нужно для обезьяны опыт. Это нужно для обезьяны опыт. А самое главное, ей не обидно. То есть не
пришел ты, и вот это нельзя, и вот это нельзя, и так далее. Все можно, но будут последствия.
У меня в этом плане, наверное, я тогда получается еще больший на самом деле киборг. Потому что у меня
всю жизнь было как? Что вот у меня есть дело мое. На разных этапах это было разное. Условно говоря,
подбор, автопрогмат, либо еще что-то. Либо деятельность на ютубе, либо еще что-нибудь
где-нибудь. И вот это приоритет. Я сам себе что-то позволяю. В том случае, если какие-то крохи
остались от того, что нужно туда все загрузить и купить какое-нибудь оборудование, сделать еще
что-то и так далее. Что никогда не было проблемы в том, что а куда тратить деньги, потому что их не
было. У тебя всегда есть что там доразвить, может быть нового сотрудника вывести, может быть
новое оборудование купить, и так далее. К бюджету, к своему личному, я пришел где-то
году в 19-20. Тоже охуенная штука, потому что я в какой-то момент уже веду карьеру сколько-то лет,
у меня там что-то где-то как-то получается. Вроде бы даже бы месячный доход повышается,
но денег как не было, так и нету. Я такой, так, хорошо, изучу ценные бумаги, изучу инвестирование,
изучу вот это все. Год примерно буду откладывать деньги, сформирую себе просто какую-то подушку,
а потом ее куда-нибудь по-умному распределю. Я про диверсификацию читал, все сделаю,
так далее. И вот я довольный, в январе 2020 года заряжаю всю котлету, все, что я полтора года
там собирал. В марте я смотрю на все это и такой, ну, мне говорили не продавать, но, блять. Я это
вытерпел, я это сразу воспринял как опыт, что я это читал, я такой, хорошо, меня держали,
так далее. Но вот даже сейчас, когда я уже привык к тому, чтобы делать себе больно бюджетом на
регулярной основе, все равно вот я живу, у меня, типа, вот мои правила, я живу на 25% от того,
типа, что зарабатываю. И то у меня часто бывает такая ситуация, что я и это даже не расходую,
я смотрю на деньги, я не могу их на себя потратить, мне больно. Я такой, ну, в смысле,
я вот, у меня скопилось, я могу себе купить машину, но я же могу на эти деньги еще купить
активов. Твоя обезьяна очень жадная. Могу. И зачем? Наоборот, она не жадная, и ничего не надо
особо. Ну, вот, там, вот, сидят люди из команды, типа, они подтвердят, что, типа, мне заставить
самого себя, на себя же потратить бабки, это боль. Ну, вот, живой… Но я себя так надрессировал.
Да, живой главный герой анекдота про новых русских, братан, надо себя заставлять, надо,
надо себя заставлять. Но ты сказал, с точки зрения как бы человека, у которого уже бизнес и так далее,
так далее. Ну, это, опять же, это же, типа, вынужденная штука, потому что я до этого
постоянно рубился на очень маленьких низких ресурсах, из каждой копейки нужно было выжать
хоть какой-то результат, поэтому лишнюю копейку куда-то теперь потратить, когда можно даже
потратить рубль, надо наоборот ломаться. Это к тому, что, вот, ты говорил про, когда ты из
какой-то прям адской жопы вылезаешь хоть на что-нибудь, и даже пофиг, что у тебя капитала
немного, у тебя внутри уже такая будет прошивка заточенная на то, чтобы лезть дальше, что тебя это
просто автоматом уже без боли потащит куда-то дальше. Но я всегда исхожу из того, что перепрошивать
обезьяну очень тяжело, и по некоторым пунктам прямо, особенно когда нет денег, заниматься
перепрошивкой обезьяны прямо не в кайф, то есть сначала нужно работать, как бы, с тем хардвером,
который имеется, и наиболее простой способ, но это мое представление о прекрасном, что наиболее
простой способ это минимизация боли, то есть мы пытаемся заработать максимум денег при минимуме
психологических страданий, то есть, допустим, если мы можем сделать так, чтобы у нас накапливался
какой-то кэшфлоу без того, чтобы мы заставляли себя сверять каждую копейку с бюджетом, значит,
это нужно делать. У меня есть дополнительный хак, жесткий, качественный, он заключается в том,
что есть такая штука, называется hedonic adjustment, но есть из экономической теории, есть из психологии.
В психологии она, я надеюсь, я правильно темно воспроизвел, она означает следующее, что человек
всему привыкает. Этим можно пользоваться в том смысле, что вот если бы насчет тех,
которые всего 200 тысяч зарабатывают и не могут ничего отложить, вот если себе представить,
что завтра в стране кризис всем урезали зарплаты по 50% в том числе те, которые жалуются, но цены
остались те же, что вполне реалистичный вариант, не в плане как бы самих цифр, а в плане покупательной
способности, то больно будет первые три месяца, потом человек плюс-минус привыкает, он уже не
испытывает какой-то дискомфорт, но по большому счету этого острого дискомфорта нет. У нас острый
дискомфорт возникает у таких вот забавных приматов на динамике, то есть нам становится очень плохо,
когда ситуация быстро меняется в плохую сторону и становится очень хорошо, когда ситуация меняется
в какую-то положительную сторону быстро. Именно поэтому у нас все вспоминают сытые нулевые,
допустим, что с точки зрения, если посмотреть, как экономист или посмотреть на уровень потребления,
то есть по любой объективной метрике, тогда было намного хуже, по любой объективной метрике,
но было вот это вот обезьяние, ощущение, что все прет и все прет, потому что перед этим была жопа
еще больше, да-да, и все быстро и так далее. Этим можно пользоваться, если человек, если ему
заплату его покупательной способностью режут половину, ему будет очень-очень-очень плохо в
среднем плюс-минус первые три месяца, потом он как-то к этому привыкнет, уже это не будет так
больно. Соответственно, на самом деле такое можно себе сделать самостоятельно и грубо говоря,
пожертвовать пятью или десятью годами жизни. Может быть, подобное тянется к подобному, но я знаю
достаточное количество людей, очень-очень состоятельных, по обывательским меркам,
по крайней мере, очень состоятельных, у которых не было их 20-х. Не было жизни, как называют
нормальные люди, между примерно двадцатью с чем-то и тридцатью с чем-то. Вот не было жизни. Вот не
было жизни, они вкалывали, они жили очень экономно и все такое прочее. И они потом там как-то
чего-то там, ну ладно, может мазерати себе купить там или еще что-то в этом роде, они уже как-то
учатся чуть-чуть больше получать такого более банального недостигаторского, более банального
удовольствия от жизни. Это я прям, это моя проблема. И возвращаемся к тезису о том, неважно,
насколько человек чего-то хочет. Важно, чем он готов пожертвовать. Что он готов положить на
алтарь победы, грубо говоря. Если человек готов положить на алтарь победы, грубо говоря, чтобы он
мог себе в материальном плане, по сравнению с его текущими, так сказать, хотелками, потом, в условное
там 35, себе с очень большой вероятностью практически ни в чем не отказывать, зависит,
конечно, от хотелок и так далее, но прямо чувствует себя очень хорошо в материальном
плане. Если он за это готов заплатить там 5-10 годами, жесткой пахотой и жесткой экономией,
которую можно организовать наиболее, так сказать, гуманным способом по отношению к внутренней
обезьяне. И при этом, если брать эту стратегию реально на 10 лет и реально без шуток, прям вот
с утра, сука, до ночи поработать, поэкономить и так далее, очень мало шансов, что это все не
выгорит. То есть это, скорее всего, на дистанции 10 лет все получится.
Плюс к этому у нас очень часто любят вот такие вот темки, типа, чтобы ты что-то там один раз
напрягся, привез фуру из Владика чего-нибудь, и вот как бы. По большому счету у нас в этом смысле
гораздо, ну так как и в бизнесе поляна не занята, в консалтинге поляна не занята, на самом деле
качественных услуг. Мы это уже обсуждали в самом разном консалтинге, я не про Макинзи.
Да везде. Везде. Если не пытаться, то есть если не стоит задача там стать мульти-мульти-мульти-мульти-мульти-долларовым
миллионером. Как не стоит? У кого не стоит? Ну понятно, что в тебе живет 50 сент, get rich or die trying,
я понимаю. Ну вообще, что с темками везде рулит математика. Вот с учетом расходов на связи
психопат Алексей, все же просто. Нам надо принять решение, стоит ли нам дрочить таблицы. Для этого
нам надо что сделать? Посмотреть сколько на это уйдет времени и эмоций, и сколько эти время эмоций
стоят. И если дрочка таблиц позволяет нам сэкономить больше времени, то это положительные действия
по мат ожиданию. Мы его соответственно совершаем и мы дрочим таблицы, потому что это нам что это сэкономит.
Если дрочка таблиц не позволяет нам сэкономить денег и эмоций от потери денег или, ну ты сравниваешь
эмоции, которые негативные от того, что ты потратился неправильно и позитивные эмоции от того,
что ты потратился правильно. Плюс тут негативные эмоции от того, что надо страдать вести таблицу,
следовать ей, позитивные от того, что выжил свое кошло, ты сравнив две величины, посмотрел
стоит ли тебе соответственно вести учет возможно нет мне сейчас я сейчас только крупными мазками
потому что вот ну дроча во мелких каких-то сумма но уже никак на меня не влияет позитивно у меня
время дороже я могу там сделать какое-то другое действие заработать больше денег все же чистая
математика с темками тоже самое можно и темки делать ты просто правильно посчитай вероятность
того что ты будешь 10 лет заниматься попытками поймать вот эту за хвост фуру из владика и даст ли
тебе это по ивы соответствующий выхлоп или 10 лет ты будешь трудиться начальником цеха например
без опыта вот такой вот оценки очень тяжело сделать очень тяжело сделать правильную оценку
если это ни разу не делал и рядом с тобой нет человека который может тебе это дело передать
это полная очень большая проблема у нас у нас проблема в том что люди ищут или максимальный
по большому счету люди пытаются заниматься извините за выражение private equity то есть вы
на уровне да да да да да да да они пытаются заниматься private equity когда у них нет рискового
капитала то есть у них весь капитал который у них есть это их время и их силы да они пытаются
заниматься ну это же по стилю то есть вот реально вот если разложить у меня профессиональная
деформация я любое действие раскладываю на то какого рода инвестиции оно является потому
что если на это действие тратится или время или деньги или силы это инвестиция да это инвестиция
или спекуляция вот это мне инвестировать подъем жопы чтобы дойти до туалета да да да да да да да
риски а риски все правильно все праве мат ожидания да мат ожидания i kid you not это
прямо очень хороший подход это даже хороший это хороший подход к выбору страны проживания
места работы и так далее то есть как как framework как view а с женщинами что великолепно давайте
обсудим потому что вопросы тоже но соответственно почему-то все хотят ну я знаю почему но от этого
надо лечиться что все хотят или чтобы типа выигрыш как в лотерею да или чтобы выигрыш
типа был гарантированный вот синдром точняк верняк вот обязательно вот точняк верняк и так
далее причем если показать инвестору времени и небольшого количества денег обычно вот как
морковку или очень высокий лотерейный по сути выигрыш или вот такую практически типа железобетонную
гарантию вот что что-то там будет ну вот прямо вот точняк верняк вот что-то будет пусть не очень
много но вот точняк верняк будет да все мозги отключаются начисто вот начисто отключаются
именно из-за этого у нас люди покупают шиткойны как бы на одной как бы на одном диапазоне на
другом диапазоне люди покупают инвестиционные квартиры у нас я тебе эту инфографику многократно
показывал сколько у нас там десятков триллионов по моему рублей зашито в инвестиционные квартиры
они по елду по текущей доходности да это еще сейчас за ними еще по налогам вот уже начали охотиться
сейчас будут охотиться еще сильнее и так далее и так далее они проигрывают даже у фз то есть вот
да а это задача это сложно это сложно постараться соответственно вот идея что можно как-то сдвинуться
по диапазону как бы что и не лотерейный билет и не бетон бетон тоже бывает разный ну в смысле да
но вот этот вот только вот этот вот бетон который вот расщевочный вот это да да ну или не надо
покупать новостройку это вообще нужно то есть россия единственная страна в которой не единственно
есть еще парочку где тоже были вот эти вот идеи типа слеготная ипотека и так далее у которого
вилка между новостройками и вторичкой по цене до такой степени серьезно потому что у нас квартиры
в новостройках получают depreciation как будто это машина которая переехала переехала порог автосалона
то есть это просто то есть окей whatever как бы это в россии я понял что инвестиции в жилую
недвижимость это форма религии вот в россии две доминирующие религии это отпускной туризм и
покупка жилой недвижимости плохой подсдачу да плохой жилой недвижимости вот попытаться как-то
сдвинуться от этого к чему-то у чего blend blend риска и доходности как бы хоть чуть-чуть более
хоть чуть-чуть более адекватный но у меня есть подозрение что вот это вот эта вот комбинация вот
как бы россияне даже акции покупают только в тех случаях когда они их ошибочно понимают за
shitcoin я понял то есть по-другому не работает идея сама идея что ты берешь компанию которая очень
очень очень скучно но которая платит и платит на длинные дистанции она до такой степени вот как
бы она она вот она как бы круглая а штекер в голове а он квадраты вот как бы вот не
вставляется я думаю тот он о чем мы заработаем очень колоссальные деньги по крайней мере я
планирую потому что люди постепенно должны понимать у них вот это старая тема что хата
хата моя хата у меня есть хата она записана ее не отожмут вот у меня есть бумажка хата мне
можно прийти потрогать можно хату можно сдать хату можно пожить там можно в туалет сходить в
хате это вообще другое дело а бумажки где-то брокер не брокер его сегодня есть завтра нету
я телефон потерял у меня теперь акции нету все там я не знаю где он приложение удалил или
это он как-то валютчик говорит реальный запстор но меня спрашивают постоянно а какого мне
выбрать брокера что если с ним что-нибудь будет ну то есть люди не понимают ничего вообще что
такое ценные бумаги и они думают а сейчас как обычно они могут говорить все что угодно но
где-то там сзади на подсознание потому что я-то вырос на торговье шиткоином я понимаю что моя
жизнь она вообще ничего я здесь проездом и все это может превратиться в пыль в любой момент я
так в целом отношусь ко всему то есть как вот вы говорите про работу я в целом уволен из
управления финансами изначально то есть это нормально а у людей они хотели бы надежности а
они подозревают что в любой момент и вот они проснутся с утра им скажут акции нефтяных компании
дурак что ли ты головой ударился ничего у тебя нет ничего у тебя нет и никакой и никаких этих
акций не существует современные где у тебя сидит психолог а вот эти ваши акции нефтяных
компаний обязательно швырнут вот обязательно там не знаю сменится власть что-то придет там
набиулина уйдет путин не дай бог не дай бог набиулина тоже не дай бог но путин еще больше не дай бог и
вам скажу что всех этих акций не существует все это отмениться у нас уже были одни акции в
девяностых с тремя буквами ммм вот это тоже самое все и все и вот с этим страхом ничего не
сделать именно поэтому не сонные квартиры тогда возвращаясь к тезису самого начала что типа
когда мы говорим про то что вот ну вот у нас данность вот такая и нам проще выиграть конкуренцию
для нас это и хорошая и плохая новость одновременно нужно понимать что если реализуется не дай бог он
все меньше и меньше и меньше за последние годы господь хранит детей идиотов мы хорошо вписались
в обе защищенные категории на остановом уровне у нас все меньше и меньше риск вот это вот
так далее и ну если он не дай бог реализуется первый кто пойдет под нож это владельцы инвестиционных
квартир объяснять с политологической точки зрения на всякий случай если кто-то не понял вот если
вместо владимира путина будет какой-нибудь лысый кондитер да вот он выходит перед страной и говорит
типа так мы это у этих буржуев типа забрали акции нефтяных компаний насколько вырастет его рейтинг
пацан-то на 3 этого рейтинга ни на что не хватит а вот дома у них отняли мы если скажет что мы вот
этих вот всех у кого больше чем одна квартира на всю семью мы их всех оскулачили раздаем эти
квартиры наконец-то комитетом деревенской бедноты да праздник в стране будет да на протяжении
наверное года ни в чем он не прав да поэтому люди которые владеют да более того я сейчас расскажу
как бы у нас владельца инвестиционных инвестиционных квартир и так далее они обычно не в курсе вот
позвольте небольшое так сказать лирическое отступление политологического характера сколько
я слежу да пожалейте меня сколько я слежу за законотворческими инициативами государственной
думы российской федерации на протяжении трех созывов примерно вот это до вас в смидо летает
у меня лента да для полного счастья не конечно периодически там национализировать там недра там
заставить центральный банк печатать деньги и так далее это появляется нормально каждую
осень каждую весну у нас есть политические силы которые ориентируются на избирателей которые
так сказать в унисон с ритмами природы у них активируется желание политологического характера
вот это у нас каждую весну каждую осень это нормально но вот это вот все по сравнению с
хотелками обложить пунитивным налогом владельцев квартир у которых больше чем сколько-то там метров
десятков квадратов метров на человека на члена семьи это до такой степени частая вещь вы себе не
представляете сколько раз вам повезло вот владельцы инвестиционных квартир вы себе не
представляете сколько раз мимо вас это пролетело причем вот так вот рядом да то есть на самом деле
вам кажется что у вас хороший инвестиционный объект на самом деле защищенный от всего на самом
деле с политологической точки зрения вы уже лет 10 как neo в матрице уклоняетесь от пунитивного
налогообложения пунитивное налогообложение на всякий случай налогообложение которое призвано
не дать государству больше денег а наказать кого-то так чтобы ему не повадно было может
какой пунитивное налогообложение ай поэтому вот это так всякий случай просто рано или поздно
запомните любые любые причем не только в россии вообще везде в принципе в любой стране вот чисто
с политической точки зрения владельцы инвести не инвестиционной недвижимости в целом на
коммерческую недвижимость кремлю поверьте глубоко плевать на то что творится на рынке
коммерческой недвижимости street retail склады но дата центры может быть типа стратегическое там
место там и так далее так далее но это и то скорее помочь чем бить пунитивным налогообложением
но для любой страны в принципе для любого президента вот у любого президента вот у него
есть там или там если это парламентская республика для любого правительства у него есть какие-то
последние рычаги да спасение рейтинга вот если вот нужен рейтинг поднять для того или из-за того
что он уже упал или из-за того что собираются сделать что-то из-за чего рейтинг упадет нужна
подушка безопасности нужен демпфер так называемый вот один из вот этих вот прямо вот готовых прямо
христоматийных способов да то есть ну понятно что есть способ типа там раздать деньги есть еще
способ типа бороться с миграцией ну еще вот это вот вся классика один из этих это прижимать налогами
или еще как-то владельцев жилой инвестиционной недвижимости будь то индивидуальных будь то
именно фонды недвижимости именно поэтому если вы придете я вам этого желаю если вы придете в
какой-нибудь там швейцарский итальянский французский банк и так далее вам выкатят там список
американских допустим даже европейских рейтов там немецких рейтов фондов недвижимости вам
если вам с вами работает компетентный человек он вам подчеркнет красным те фонды которые
вкладывают в жилую недвижимость в жилую именно под сдачу и скажет тут у вас большой политический
риск и тут у вас большой политический риск пожалуйста подумайте трижды хорошая ли это идея что да у вас
там yield повыше может быть это не всегда то есть доходность от этого фонда может быть повыше но
вот если не дай бог что-то идет не так с рейтингом у правительства вот это вот будут ломать в первую
очередь и будут ломать страшно вот такое происходило уже в германии не там только через там верховный
суд как-то отбились потому что а это я еще не сказал ладно пунктивное налогообложение в россии
еще играют с этим вот правительство но не то что она об этом думает но периодически ему приходит
голову это идея потому что международный опыт желающий гуглят berlin rent control new york rent
controlled flats я это гуглил когда-то это очень интересно да вот желающий вот представьте себе
что у вас там 10 квартир там в москве или в пирми или в санкт-петербурге или даже одна который вы
очень любите и так далее и вот не дай бог да но это будет конечно класс учетом того сколько этих
renters квартиросъемщиков в россии это будет это будет просто мед в плане рейтинга вот легкие плюс
10-15 вот просто да там если поправки если не прав если коры там идея в том что типа есть ограничение
насколько ты можешь сдавать квадратный метр да вне зависимости от спроса вне зависимости от
то что типа у тебя квадратный метр не может стоить дороже вот такой да и оно ебись как
оно очень плохо индексируется и не индексируется вообще более того а если ты уходишь в серый
начинает очень жесткий иметь за это типа да и самое главное что если ты попадаешь под эту ситуацию
если уже в этой зоне в этом в этом регионе или в этом городе и так далее уже введен rent control
эти объекты превращаются в тыкву потому что ты их не можешь ты их не можешь продать за те деньги
хотя потому что с них невозможно получить с них невозможно получить нормальной доходности
поэтому все любители инвестиционного бетона именно жилого это прямо жизнь не перехитришь
законы принимаются против тех кто не может за себя постоять поэтому поэтому скорее всего
наказывать будут разобщенные сообщество владельцев квартир и драть например их или
наказывать будут мета которую не может за себя постоять или микро инфлюенсеров из инстаграма как
я недавно жаловался вот они как бы ничего не могут сделать мелкие рекламодатели лавочники вот
против них можно принимать законы а что они сделают как бы а против крупных нефтяных
компаний вряд ли поэтому сидеть надо именно с ними в одной лодке в этом логика я не знаю может
у меня как бы плохой круг общения но я не знаю очень крупных политиков у которых были бы интересы
сфере не девелопинга нет девелоперы там есть много но у которых были бы доходные дома то есть
вот как бы дома которые им принадлежат которые не сдают их я их не знаю я знаю политиков у которых
есть очень крупные пакеты российских акций я понимаю что если будут щемить миноритариев
условной раз нефти там будут щемить прямо очень уважаемых людей я понимаю что если будут
щемить миноритариев сбер банка невероятно уважаемых людей и дальше далее везде я знаю
очень влиятельных и предпринимателей и политиков у которых очень серьезные интересы в сфере
коммерческой недвижимости коммерческая недвижимость это не квартира подздача коммерческая
недвижимость для справки это склад для условного азона или там wildbears это логистический центр это
street retail в котором какая-нибудь пятерочка или еще что-то в этом роде это отели апартаменты офисы
офисное знание бизнес центры mix use properties всякие в которых там разная разная может быть
одновременно вот там да вот там много чего всякого есть но но вот пятиэтажку в кузьминках никто
блять не держит никто не держит но по двум причинам во первых это не очень выгодное вложение денег
начнем с этого во вторых у нас ну политики они тоже в курсе вот всего выше гораздо лучше чем мы
сидящие за столом вот им попадать вот под эту раздачу вот как бы совсем совсем не хочется плюс
к этому даже с имиджевой точки зрения представьте себе вот есть какой-нибудь там политик да и о нем
осказывают что он там через что-то там там как-то владеет там каким-то банком допустим или является
крупными на ритаре банка через номиналов публика такая ну и дальше ну это нормально а если сказать
что этот политик владеет пятиэтажкой в кузьминках и там и всю ее сдает еще и мигрантом ебать имиджевая
катастрофа просто поэтому ну опять же части аудитории если они накопили уже на квартиру то есть
если она им как-то не досталось то уже как бы первый шаг к финансовому здоровью сделан вот от
любви к квадратным метрам желания инвестиционной недвижимости они выздоровят или сами или их
вылечит жизнь вот мне напихивают очень жестко напихивают во всех вот там типа у меня лично в
бусти или в телеграмме либо еще где-нибудь что я хожу и говорю что типа у меня вот нет своей квартиры
нет своей недвижимости но типа я снимаю меня нормально окей во-первых мне говорят что это пока
у тебя семьи нет во-вторых я допустим вот уже на текущий момент совершенно спокойно могу
себе снимать недвижимость на дивиденды и мне не обязательно снимать какой-то конкретную типа
квартиру если что я знаю сколько стоит рынок плюс-минус я в любой момент перемещаюсь ничего
страшного вообще но при этом количество денег которое заморожено внутри активов которые дают
собственно дивиденды сильно меньше нежели бы пойти просто купить эту же самую квартиру плюс
оно еще может расти в цене совершенно по-другому нежели квартира потому что если мы опять же
смотрим сколько метра стоит в долларе внутри москвы там за последние 15 лет вообще не радужная
картина там оно вот ну оно как было так и есть плюс-минус километра просто делюсь просто что
мне пихают типа ты идиот типа купи себе квартиру но это все бог бы с ним это все как бы пофиг мне
кажется важным еще все-таки в этом блоке в целом в этом видосе немного затронуть тему что вот ну как
бы понятно что надо работать понятно что больше денег это лучше чем меньше денег ну как бы
очевидно и вот вы тут конечно очень красиво мне все рассказываете и говорите что вот надо быть
что-то но я вот блять ленивый мне вот впадлу мне не нужно и вообще ну типа вот вот как мне а вот
а вот ну хорошо но а вот как вот мне что вот мне сделать обычно это говорят люди с претензией на
то что типа ну вот скажи мне нужно сделать я тебе либо приведу 15 аргументов почему я это не
сделаю а если и сделают настолько хуева что потом вернуться искать что вот я попробовал
мне не получилось ну типа это обычно с такой претензией говорить так этим людям не хочется
денег инвестиции в жизнь это тоже самое как инвестиции в автомобиль то есть или в какие-то
отношения с противоположным полом то есть первый вопрос которые нужно себе задать это для чего вам
и подавляющее большинство людей но на самом деле денег не хотят они от своего жизненного
лайфстап своей жизни своего жизненного пути своего подхода к жизни и так далее они не хотят
денег на самом деле то есть им нужно чтобы в этом в эти что нет ничего плохого в это ambitious
правду говорить легко и приятно это ложь трудно и неприятно особенно себе в зеркале да но если
это все-таки сказать, признать и так далее. Не нужные деньги. Или просто «я свой комфорт»,
может подумать такой человек. Такой человек ценит больше свой комфорт и свой ненапряг,
и отсутствие необходимости целовать кому-нибудь попу в курилке. Или еще что-то ценит гораздо
больше, чем те возможности, которые предоставляет большее количество денег, допустим. Не то,
чтобы это нормально, смотря что считать нормой, но это, по крайней мере, честное признание для себя.
Я могу сказать, что я вырос в регионе с обычными региональными ценностями региона,
и с обычной дорогой. Человека, который рождается в городе, где есть градообразующее предприятие,
и у тебя дальше очень понятная дорога. У тебя садик, школа, универ. Потом получаешь
какую-то специальность, куда-то выступаешь. Элегия, хилбилия, асафьева. Работа, работа,
потом пенсия, агрот, агрот, смерть. Отличная у тебя путь. Все, не выебывайся. Все решили, все нормально
будет. И в такой конструкции ты как будто бы... Естественно, я рос во время и в таких штуках,
что богатые они гондоны все. По определению. Если человек зажрался, у него денег куры не клюют,
и он сам по себе плохой человек. Если ты, условно говоря, где-то что-то зарабатываешь, у тебя
получается, а мы все серые босорные сидим, нам не повезло, а тебе повезло, то ничего хорошего в
этом человеке нет. И, соответственно, живя в такой конструкции и в таких установках, потому что
я тоже так думаю, что богатые гондоны все. Просто как один вообще. Очень сложно начинать себя
заставлять зарабатывать больше и думать о деньгах, и бороться за свои какие-то деньги и так далее,
потому что ты в таких ценностных ориентирах, ты должен делать много усилий ради того, чтобы сделать
себя хуже. С точки зрения вот именно внутреннего того, что у тебя на подкорке прошито. Я, типа,
много это дело как-то перебарывал и так далее, до конца все равно не побрал, но есть очень хороший
и понятный тезис для таких вот людей, как я. Человек, у которого есть возможность, у которого
есть финансы, у которого есть какой-то капитал и так далее, вы, по статистике, дольше живете,
у вас больше доступа к медицине, у вас больше доступа к образованию, выше уровень качества
жизни и, самое важное, для вашей семьи все то же самое. Скорее всего, больше вероятность, что
у близких будет лучше здоровье. Да, понятное дело, что есть вещи, которые невозможно решить за деньги,
но все равно у тебя хотя бы будет возможность где-то что-то как-то нарулить. Дать образование,
дать стартовую точку. И да, хорошо, вот у меня… Ну, круто быть богатым, да, согласны. Да, и да,
вот лично у меня не получилось выиграть в лотерею и родиться просто в том плане, что типа вот я,
чтобы я родился сразу в богатой семье, потому что это самый надежный способ… Разбогатеть. Да,
разбогатеть это, родиться в богатой семье изначально. Но просто в тот момент, когда ты понимаешь эту
раздачу и понимаешь эти карты, ты такой, ну хорошо, ну значит, я буду тем человеком, с которого начнется
богатство семьи. Да, мне нужно будет всю жизнь положить на работу, ну что поделать. По статистике,
в общем-то, тобой закончится богатство семьи. Может быть, может быть, но я хотя бы сделаю все от себя
зависящее и все возможное для того, чтобы этого не случилось. Верно, прежде чем ты скажешь что-то
умное, скажу, скажу, что быть мразью это отлично, и это математическая неизбежность. Если ты богатый
человек или если ты известный человек, медийный человек, ты автоматически становишься мразью,
просто потому что у тебя физически не хватает времени ответить на все вопросы. Конечно. Как
всех людей, которые вот ты это прекрасно понимаешь точкой известности, ты из нас,
Рейх, наиболее известный максимальному количеству людей человек, ты не можешь физически ответить на все
эти запросы, поэтому ты, скорее всего, мразь, что тебе писали, и люди, с которыми ты раньше общался,
сейчас ты их игнорируешь, потому что, оказывается, ты физически не способен каждому даже ответить на
сообщение, просто потому что ты внезапно всем им стал нужен, а сколько мне человек написал.
Ты теперь можешь помочь такому большому количеству людей, ты просто вынужден быть
мразью, ты вынужден начать отказывать им, говорить, нет, иди на хер, я тебе не помогу,
я это не сделаю, потому что до этого ты не мог и был хорошим человеком,
с тебя, собственно, нечего было взять, с этим лучше сразу же начать жить, потому что неизбежно.
Один из бонусов того, что для приобретения более-менее серьезного капитала, по сравнению с любой стартовой
величиной, потребуется на количество лет прямо жестко-жестко вкалывать, жестко-жестко экономить,
и так далее, заключается в том, что отвалятся все друзья. Это бонус. Это бонус. Это лютый бонус.
А как же собираться раз в два года с университетскими чуваками и вспоминать,
как было охуенно в университете? Это же важная часть жизни. Это очень хороший индикатор. В свое
время мне сказали великолепную фразу, что такое хорошая жизненная цель, что you do not want to be
that guy, который вспоминает про колледж. Если тебе, грубо говоря, 30 лет, а ты вспоминаешь,
как у тебя было в универе, вот это прям, по моим понятиям… Это звоночек. Это прямо-прямо
жесткий показатель. Это колокол такой, блядь. Это прямо-прямо очень-очень-очень-очень. Вечер
зовет, блядь, в общий сбор в дурке, давай что-то делать, блядь. Да-да-да. Хорошие друзья – это
занятые друзья. С хорошими друзьями ты не можешь видеться часто, потому что хорошие друзья – это
означает, что они чем-то занимаются, у них есть какие-то серьезные цели и задачи и так далее. И
эти цели и задачи не сводятся к тому, чтобы вытащить из тебя деньги, внимание, ресурс или еще что-то
в этом роде, поддержку, бла-бла-бла. Соответственно, они заняты. Если ты хочешь дружить с такими людьми,
которые занимаются чем-то серьезным, ты будешь дружить с занятыми людьми. Если ты хочешь заниматься
чем-то серьезным, ты будешь занятым человеком. Соответственно, вы все вместе будете очень
занятыми друзьями, вы будете редко видеться, но это будет интенсивное, качественное, полезное
общение, а не совместное поглаживание совместных травм, обидок и так далее друг к другу. Какая
скука. Однозначно. Подуктивную встречу. Да. То ли дело перебывать Костин нахуй часами,
кому-нибудь. Однозначно. Лучше всего перед телевизором или в спот-баре. Просто, чтобы он был.
Да, это самое то. Насчет того, что человек ленивая скотина, иногда жалуются, потому что,
мне пока не меня и жалуются, потому что я об этом часто пишу, если я вдруг пишу текст на какую-то
личную тему, я сторонник теории о том, что мир принадлежит маньякам. То есть мир принадлежит
маньякам. Да, факт. По большому счету. И это математическая неизбежность в некотором смысле.
Да. Ну вот там пишет среднестатистический такой, вопрошающий, что х лет, интересов нет,
хобби нет, ничего нет, вот. А как вот найти вот это вот, вот то самое дело жизни. Притом человек,
который тебе пишет, это же, ну у тебя это среднестатистически вопрошаемый, но
среднестатистический реальный человек, он о тебе вообще не в курсе, потому что,
ну как бы, чтобы читать твой текст, нужно изрядно интеллектуально пострадать какое-то количество
времени, даже если ты вроде бы, ну, типа, русский в курсе, слова знаю запятые видел, вся хуйня. Но,
блин, мне, я квартал страдал, честно, я потом втянулся, понял, все, разобрался, мне все стало
отлично, но первые три месяца это отъебучие, типа, ты прям такой, да качон ты, это по-русски. Я
вот эти пять слов, отдельно каждое, знаю, что вы нахуй вместе тут делаете, мне не понятно.
Я как человек, который находится между вами, как раз и в этом смысле тоже, я вот помню,
тебе писал, что нам надо чуть-чуть иногда как бы тормозиться, потому что люди перестают понимать,
и мы не чувствуем этого, и я тоже этого не чувствую. Да, я к чему этот тезис пока не забыл,
что вот ты в материале ориентируешься на средневзвешенного, вопрошающего, как на некое
средневзвешенное, ну, что-то, а это же тоже лаг большой, то есть, типа, вообще средневзвешенный
человек, он о тебе вообще не в курсе, у него вообще другие проблемы, он вообще просто про другое.
Если человек задается вопросом, как ему стать маньяком, это супер, именно поэтому есть смысл
отвечать. Никому не говорите об этом. Именно поэтому надо есть смысл отвечать. И моя теория
заключается в том, потому что есть люди, которые жалуются, что у них там нет таланта ни к чему,
я считаю, что это в некоторой степени иллюзия, т.е. таланты, безусловно, есть в смысле набора
каких-то качеств, которые лучше подходят к какому-то виду деятельности. Это предрасположенность
просто небольшая базовая, но в любом случае любого предрасположенного человека к чему-то,
его на долгой дистанции выебет просто трудоспособный человек, который просто в одну точку будет бить.
Однозначно. Просто эта предосположенность, она помогает как бы втянуться в процесс. Так вот,
моя теория заключается в том, и я с удивлением потом нашел психологическую литературу,
я нашел определенные подтверждения этой теории. Она заключается в том, что и к людям очень часто так,
и к занятиям каким-то видам деятельности, мы как homo sapiens, мы любим то, что любит нас.
Да. Мы любим то, что любит нас.
Буквально недавно еще. И еще мы любим того, что вкладываемся.
Да, мы любим того, что вкладываемся. Поэтому вопрос о том, что, типа, нет талантов,
я не могу ни в чем маньячить или еще что-то, или маньячить только в хойку несчастные люди,
сейчас просто очень популярны на фоне асфо, бедные люди. Годы…
Я в лден ринге сижу, мне тоже добавляют. Нет, нормально, тут стадания более
быстрые, по крайней мере более эстетически приятные.
Ну, может быть. По большому счету можно себе
сделать, это даже в некотором смысле освобождает, потому что если человек уже как бы к чему-то
прикипел с детства или в молодости, во что-то окунулся, ему довольно тяжело менять карьеру
или любимое занятие, это сложно. Если ничего нет, если белый лист,
то есть даже если стартовая позиция там не очень, есть огромная свобода, можно по каким-то критериям
что-то выбрать. Потом в этом нужное количество времени вкалывать для того, чтобы приобрести
какие-то компетенции, потом кайф от этих компетенций, которые еще превращаются в какие-то деньги,
он поможет это дело полюбить. А потом оно уже идет по самостоятельному,
такому самоподдерживающемуся сценарию, даже которая раскручивается, становится все сильнее,
все сильнее, все сильнее. Поэтому если что-то выбрать, а потом над этим долго работать и из
этого начать извлекать уже какую-то финансовую выгоду и трансформировать ее, если надо,
если нужно как бы закрепить эффект. Деньги можно трансформировать вот конкретно от этой задачи,
трансформировать в какие-то удовольствия даже. Это редкий случай, когда есть смысл разменивать
деньги на дофамин для того, чтобы укрепить прямо связь, что типа вот постоял за Кульманом,
но сейчас не стоят. Кульман для инженерной работы, для проектирования. Чтобы была эта связь,
тогда есть смысл тратить деньги, заработанные из этого на яркий такой качественный дофамин,
чтобы укрепить эту связь. И потом вкалывать, вкалывать, вкалывать и стараться. Очень важный
момент, я об этом писал об этом и коллеги говорят, что мало быть маньяком, маньяком быть хорошо,
но недостаточно. Нужно еще сделать так, чтобы вам за это маньячество платили. Причем не за оплату,
а почасовая оплата или что самая лучшая оплата за результат или что еще лучше создание какого-то
собственного бизнеса в той теме, где вы маньяк. Ты что это сейчас почасовая оплата или за результат,
это что? А оклад? Это ничего, это кнопка, та самая кнопка, которая доставит максимальный
финансовый кайф. Я в курсе, я накидываю. Это реально, то есть вот одна из самых-самых
главных вещей не может дать работа по найму в принципе, в чистом виде в вакууме, она не
может дать нужное количество денег маньяку, для того, чтобы он мог реализоваться как самый
настоящий маньяк. Я с тобой могу спорить, потому что смотри, я уже не из комментариев, это я лично
уже сейчас буду спорить. С моей точки зрения, есть люди, которые больше предрасположены или им
больше нравится или больше им подходит работа внутри корпорации, внутри штата, внутри в найме,
потому что у нас как бы почему-то в последнее время демонизируется вся эта история с тем,
что вот работать на дядю, работать в штате, куда-то прийти, куда-то устроиться и так далее. Мне
кажется, что если мы говорим про чистые листы, что у тебя вот просто впереди вся карьера,
вообще нет таких условий, что допустим частная практика, предпринимательство и так далее,
оно чем-то объективно лучше или чем-то объективно хуже работы в найме. Ты и там,
и там можешь добиться серьезных результатов. Будучи даже научным, типа научным сотрудником,
например, это жестко структурированная деятельность. Даже там можно собрать такую
конфигурацию, чтобы все работало и что-то двигалось дальше. Внутри государственного аппарата тоже можно
строить карьеру. Главное не отъехать потом после этой карьеры. Естественно, у тебя везде, в каждой
дороге есть свои условия, есть свои плюсы, есть свои минусы, есть свои риски, есть свои гарантии.
И нет такого, что какая-то из них хуже, какая-то из них лучше. Просто кому-то может быть что-то
больше подходит. И вот я, допустим, понимаю, что мне вот в штат пойти будет сложно просто с моим
методом мышления. Потому что мне вот, мне комфортно, когда вся ответственность на мне, мне комфортно,
когда я в хаусе, мне комфортно вот идти вот, ну, вот просто типа в полную неизвестность, там дальше
разбираться, типа куда-то прыгнуть, а там дальше уже мы как-нибудь. Наверное, с этим существуют
люди, которые вот вообще точно не про это, но зато их пусти в XL-ку, и у тебя XL-ка будет такая,
которую я никогда не нарисую, никогда не сделаю. Это потенциально великолепный сервис. Великолепный
сервис, который можно монетизировать без ограничений по зарплате и так далее. Если к
найму, к людям, которые, у меня же тоже в найме работал, у меня только один вопрос. Там в конце
где-то есть шанс на equity в компании? Причем чем раньше, тем лучше. Если уж выбирать компании и
так далее, то это должен быть очень важный фактор, о котором у нас практически не думают. То есть
какая-то там программа мотивации сотрудников и так далее, через акции самой этой компании,
чтобы это был еще и частично твой бизнес. Да, ты в нем не руководишь всем, чем только можно и так
далее. Но чтобы он в какой-то доле был твоей, это обязательно, потому что… Смотри, но это найм.
Да. Это найм, который можно с конфигурировать тоже по-разному.
Я поэтому и говорю, что в вакууме то, что у нас воспринимается как найм, чисто найм, вот зарплата.
А, ну это, извини, в ЖЭК ты вот на кассу пошел сидеть.
Нет, даже если ты в условном там, я не знаю, в каком-нибудь банке и у тебя зарплата и, допустим,
там бонусы, это вряд ли обеспечит прямо хорошее, стабильное финансовое будущее. Потому что эту
зарплату, то есть для того, чтобы получить хорошее, стабильное финансовое будущее, нужно на эту
зарплату, ей нужен правильный обвес. То есть ее нужно отрезать, вложить в какие-то активы,
чтобы был кэшфлоу, попытаться получить equity в банке и так далее. То есть вокруг зарплаты
нужно еще предпринимать кучу-кучу-кучу-кучу многих других действий.
И одновременно с этим у тебя какой-то серьезный кэшфлоу или какие-то серьезные возможности и
так далее, они появятся только после серьезного уровня внутри-карьерной вот этой вот лестницы,
внутри-карьерной корпорации. Да, потому что у тебя потолок под
выходом. И тебе нужно будет много кого перебороть в конкуренции, чтобы потом куда-то залезть. И
ровно то же самое в предпринимательстве, в частной практике и так далее. Просто,
условно говоря, в банке ты видишь в лицо всех тех людей, которых тебе нужно побороть в конкуренции,
потому что вот вы сидите в отделе, руководитель отдела будет один. И вот вы сидите отделом,
типа, и в какой-то момент, ну, когда место освободится, руководитель по той или иной причине,
кого-то из вас одного, скорее всего, поставят, либо может быть, ну, короче,
типа, будет шанс побороться за место. А в случае с предпринимательством и так далее,
ты не видишь всех участников рынка, но они тоже есть. Ну, да, типа, можно, наверное, найти какую-то
нишу. Где-то будешь один, или у вас будет двое. Там, скорее всего, спроса будет не очень много.
Главное в банке занять нужное место, чтобы можно было совершать качественные финансовые
преступления. Я просто слушал вас, но и хотелось дать совет по делу наших подписчиков, потому
что все-таки пусть они заработают в конце концов. А если серьезно, это было не серьезно,
а может и серьезно. Вот я так примеряю на себя. Мне кажется, не хочется выделываться,
опять же, но буду. У меня настолько сложнее работать, чем работать на планайму. Я про это думаю,
типа, тебе реально сказали, что делать, дали важные какие-то вехи вот над этим работой. Даже
если ты там, вот все позиции, кроме СИЕО, наверное, у тебя, ну, тупо, вот я стою с утра и думаю,
а про что мне снять ролик? Да про что угодно. Миллиард тем. И непонятно, какой из них выстрелит.
Тебе надо столько разных вещей обдумать, столько сделать попыток, которые могут обосраться,
может ничего не получиться. С инвестициями примерно то же самое. Ты можешь насасывать
писью, извините за выражение, годами. Годами. И еще с акциями что-то надо делать. Да. Это еще
аж не заходя на биржу. А тупо, на работе у тебя есть, ну, типа, тебе просто сказали, что делать,
ты даже примерно понимаешь, как тебя проверят, и тебе в любом случае заплатят. Ну, типа,
практически гарантированно. А если уволят, еще должны денег дать дорогу, ты думаешь,
мамами, вот это кайф. Ну, это типа, это же халява, на мой взгляд. А люди почему-то говорят,
мы там что-то по найму не можем как-то раскрутиться. Тебе постоянно дают условия игры в отличие от
собственного бизнеса, где что-то может сильно пойти не так. Ты практически ни за что не отвечаешь.
Ну, так, если честно. Я существую антисоциально, вот, поэтому мне идея, что там мне будут скидывать,
еще и проверять. Вот, то есть, я готов заплатить своими нервами за то, чтобы…
Ну, да, получается так, что мы-то готовы сильно-сильно переживать, отвечать в большую
ответственность, но чтобы нам никто не говорил, что делать, чтобы рынок нам говорил, что делать.
Но и демодж самый серьезный, если ты ошибся с другой стороны. Не все же так могут.
Но при этом, вне зависимости от того, какой у человека психологический профиль и от того,
какие у него плюсы и минусы, типа, компетенции и так далее, в любом случае можно собрать какую-то
конструкцию и можно собрать себе какую-то дорожку, чтобы в ближайшие несколько лет сильно улучшить
свое положение не только финансово, а просто в целом по жизни, типа, из точки зрения занимаемой
должности, из точки зрения капитала, из точки зрения отношений.
Да, нужно вкатиться в… выбрать себе какое-то направление движения, просто в достаточной
степени быть готовым заплатить за это болью временем для того, чтобы потом из этого извлечь
деньги. И бесплатно точно ничего не бывает. В любом случае через боль. В любом случае… То есть,
мне нравится… Вот я где-то услышал фразу, не знаю где, где-то, наверное, года два назад. Вот то,
что происходит и есть цель, вот то, что происходит у человека в данный момент в жизни, это в целом-то
на самом деле есть его цель. Вот, типа, ты примерно вот этого и хочешь. Ну, вот типа, ну да, в этом
и есть смысл. И для того, чтобы твоя действительность была другой, нужно реально себя где-то как-то
поломать, где-то себя как-то поменять, где-то как-то на собой провести какой-то объем работы,
потому что, опять же, масштаб личности определяется уровнем стресса, который эта личность может на
себе нести. Ответственность, риски и бла-бла-бла. Я так делаю, кстати, регулярно. Ну, типа, я себя
загоняю в сложные ситуации, в которых мне нет варианта, потому что иначе себя не замотивировать.
Вот я так пришел к этой финансовой свободе. Мне ничего не надо, я сижу как в теплой ванне,
и мне надо себя постоянно создавать проблемы, чтобы мобилизовать ресурсы организма. Тоже,
вот я начал посетиться, сразу же по хардкору и еще колеян бросил. Ну, то есть, чтобы вообще,
чтобы вот мне надо на все пятерки все это сделать обязательно. Мне будет очень плохо, и мне реально
очень плохо. И вот я так вот во всех этих себя загоняю, потому что иначе я буду не замотивирован,
я знаю, какая я реально ленивая скотина. Если я сам знаю, что у меня все хорошо,
я не буду ничего делать. Я буду заниматься каким-то, где мне так нравится книжки читать и
компьютерные игры играть. Я буду этим всем заниматься, я буду что-то там туда-сюда. Женщины,
там слава богу, попробуют третий брак начать, еще что-то сделать. Я не буду вообще стараться,
поэтому мне я себе вынужден загнать вот в эту ситуацию, в которой мне придется впахивать.
Меня в целом тоже, да. Ставь комнате с компьютером, ты меня там и найдешь. Любое n-времени вообще,
через три года приди, я там заросший полностью сижу, такой типа ебать, я всех выебал.
Я с тех пор, как открыл для себя компьютерную игру под названием финансовые рынки, я понял,
что это ваш Elden Ring. Во-первых, Elden Ring даже на Hardcore не может починить такое
количество болей и страданий. Во-вторых, там PVP интересней, то есть намного-намного более
интересной. Поэтому Highly Recommend, то есть если хотите себе приключений, боли, денег, исследований,
то есть где еще вы будете читать в 4 часа ночи статистику по малькам лосося, какой шанс у них
дожить там до вылова или еще что-то в этом роде. Как бы Real Case, вот это я изучал одну новевскую
компанию теперь. Благодаря тому, что очень хорошо изучил, уже не инвестирую ни при каких
обстоятельствах. Одну известную российскую компанию, которую рекомендуют многие брокеры,
то есть если меня спрашивают, я теперь точно знаю, что это прям русская рулетка.
То есть это бизнес из серии «Русская рулетка», вот она недавно как бы сыграла для инвесторов. Они
до сих пор типа, что это за пункт в бухгалтерской отчетности? Это умершие биологические активы.
Это он и есть. Балек не споконит. По-другому как-то называют, там списание,
это depreciation biological assets, ну вот, типа это оно. Амортизация биологических активов,
получается. Поэтому если хотите себе полный джуманже, то есть вот как бы открываете терминал
и дальше вас скорее всего… Не, ну кто-то ж вернулся, ну вот, как в песне «Уехал за счастьем» вернулся
просто седым. Но приехал же с другой стороны. Но моя позиция следующая. Даже на инвалидной
коляске. Если жизнь вас отправляет в ад, вы должны оттуда вернуться, как бы пускай седым,
но с деньгами и с магнитиками на холодильник. А потом назад. Потому что идеи национального
туризма никто не отменяет. Ладно, друзья, на этом я предлагаю закончить, потому что мы записали уже
три часа. Все сказали. По сути ничего не сказали, мы еще можем. Все, у нас еще тема женщин,
ты обещал. Не раскрыто. Ладно, специально для вас, дорогие телезрители. Если у вас что-то про
женщин сказать. У меня два брака, у тебя один, но нормальный. У тебя ноль браков. Верно. Что вы
можете сказать про женщин? В среднем мы женаты. В среднем у нас было по одной женщине. А вопрос
будет следующий. В рамках наших невероятных попыток научить читателей, которые приходят с
вопросами и говорят, что наши ответы их не устраивают. А как им в режиме бесконечного хасла
что же делать с женщиной? Потому что женщины, они хотят, во-первых, на Бали, сказочные Бали сейчас,
они хотят… Далеко не все, кстати, женщины хотят. Не все. Некоторые самые лучшие хотят в Суздаль,
но тоже деньги туда нужны, чтобы поехать. Самые лучшие там уже живут. Нужны сарафаны,
опять же. Нужны чехлы для айфонов. Что-то всегда нужно. А у вас работа, там надо откладывать,
покупать активы, жить в шалаше вот в этом съемном. А каких детей в шалаше завести? Как это вообще? Что
вы можете сказать? Для контекста желающие могут погуглить London Metal Week Traders' Party,
но с обязательным квалификатором для поиска 2001 и по 2010 год. Чтобы проникнуться духом финансового
сектора европейского, у американцев было еще веселее, но для того, чтобы проникнуться
тогдашним духом финансового сектора. На всякий случай сообщение британских таблоидов про
Мадам Тюссо и игру в футбол по коридорам головой, это правда, но не вся. На самом деле было
гораздо веселее. Голова была чья-то живая. Просто для контекста желающие. Голова была какого-то
коммуниста. Это однозначно 18+, на всякий случай. Просто для контекста. Определенный жизненный
опыт у вашего покорного слуги в этом есть. Надо твои фотки искать, я понял. London, те,
которые металлами торговали, они всегда были самыми нон-дискрит. У них был London Metal Week,
они прямо зажигали так, что Михаил Прохоров в Куршавелле отдыхает. Кто знает, тот знает.
Реально. Люди, которые занимались нефть, нефтегаз и так далее, у них чуть-чуть более камерная атмосфера.
Или снять ангар под Амстердамом на двое суток и журналистов не пускать. А металлюги всегда
были слегка экрепционистами. Они этим очень гордились, еще потом друг другу вырезки
пересылали. Но потом все поменялось, потом был финансовый кризис, потом не было денег,
потом случился мету. Уже нет такого вайба, пацаны. Если вы хотите финансовый сектор,
насмотревшись фильмов типа Work with Wall Street или еще что-то в этом роде, вам не туда. Там
сейчас никакого драйва. Один HR и Excel. И много-много-много программистов. Если вы
ищете Horny Animals, то там только Horny Coders. Больше никого там нет сейчас. Большой знак. Здесь рыбы нет,
точнее там рыбы нет. Теперь с точки зрения того... Мне иногда пишут, что с вашим подходом там
и так далее, там никакая женщина. С моей точки зрения это великолепный фильтр. Если женщина
смотрит на человека, который очень ответственно относится к своей жизни, который старается для
тех близких, которые у него уже есть, заработать деньги, которые не тратят деньги зря, не занимается
парылым демонстративным поведением и так далее. Она приходит к выводу, что такой не нужен,
то это очень-очень хороший фильтр отсечения. Это в целом хорошие новости, что у тебя будет
меньше таких левых рук. Отлично. Это в этом смысле немножко похоже на ситуацию, что если у вас такой
лайфстайл 5-10 лет, у вас отвалятся все друзья, которые вам в любом случае не нужны. Здесь ровно
то же самое. Тут они не отвалятся, они просто не придут. Рубрика хороших новостей сегодня не
будет в целом, если вы еще не поняли. Во-вторых, я считаю, что залогом долгого счастливого
брака является способность... Во-первых, желание обеих сторон, чтобы этот брак действительно был
долгий и счастливый, как пускам на боли, не имеет никакого отношения, на самом деле, по большому
счету. А еще у нас же... Сейчас я буду говорить неприятное для мужчин, прошу меня простить заранее,
но как бы как есть, потому что это в основном те люди, которые это пишут. Господа, у очень-очень
очень многих мужчин, это кросскультурное явление, они находятся, они живут в состоянии, которое очень
тяжело описать, кроме как функциональная шизофрения. Сейчас объясню. Это не диагноз, психиатры со мной
не согласятся, но очень похоже. Посмотрите. Они понимают как бы одной частью своей головы,
что им для долгосрочных каких-то отношений нужны вот такие-то качества женщин. Окей. Потом у них
есть другая голова, и у нее тоже есть свои критерии. Казалось бы, среди математиков, физиков,
программистов и так далее, подавляющее большинство это мужчин, и типа мозг предрасположен к рациональным
решениям и так далее. Количество мужчин, которым приходит в голову понять, что вот это вот
несовпадение, это некая проблема, которую было бы желательно решить или самостоятельно, или с
привлечением специалистов типа психологов. И как-то это свести, понять откуда это, откуда то,
как это привести хотя бы к какому-то знаменателю. Чтобы не портить жизнь ни себе, ни окружающим,
своим вот этим вот фликерингом направо-налево, туда-сюда и так далее, и так далее. Количество
мужчин, которым вот приходит в голову вот это вот очень простая идея, оно ничтожно. А это бы
реально стоило решить. Это реально стоило бы решить. Если эта проблема решена, жизнь, не поверите,
становится значительно легче. Хотя бы потому, что мужчина избавляется от абсолютно идиотской
ситуации, что ему вот эта голова что-то выбрала, а потом он как-то пытается допилить это состояние
жены. И наоборот. Или наоборот. Но обычно… Обычно да. Да, вот. Будем безжалостны в наших,
так сказать, правдивых оценках. Поэтому, если эта проблема решена… Да, кстати, если что,
на психологов тоже нужны деньги. Сорри. На хороших нужны большие деньги. Да,
еще терапия, чтобы вайтлист выдержать. Да, а потом еще терапия. Нужно будет… Мало того,
это же не решается одним человеком. Это же надо платить в дистанции. И тоже, сука,
блять, работать. И страдать. Там и домашние задания, там и страдать,
там и себя ломать через колено. Поэтому есть чем заняться. То есть, то, что у вас прямо сейчас
нет очереди из женщин, которые желают с вами на боли, это хорошие новости. Это реально хорошие
новости. Если эта проблема не решена, это реально хорошие новости. Меньше элементов платить будете
в будущем. Честно. Даже с финансовой точки зрения, не говоря уже про расходы на боли и так далее,
вы меньше… Какая же жаза, блин. Пиздец. Вы меньше платите элементов…
Ты сейчас 90% моих друзей описал. Так или иначе.
Да. Поэтому сначала зарабатываем деньги, решаем проблемы с головой. Не обязательно с
психологом. Можно самостоятельно. Это будет в любом случае тяжелая работа.
Это будет дольше и дороже. Не обязательно. Психологи тоже разные
бывают. Тоже придется долго выбирать. И так далее, и так далее. Можно вполне разобраться,
хотя бы нужно проблему признать. Дальше уже с этим как-то можно работать.
Во-вторых, очень хорошо, когда человек чем-то занимается, смотреть по сторонам для того,
чтобы увидеть… В чем проблема? Мы очень легко… Мужчина, я сейчас говорю. Мы очень легко обманываемся
один на один. То есть идея о том, что мужчина такой проницательный и так далее, он-то знает,
как там, что понятия тогда. Это смешно. Женщина, у которой навык минимальной
манипуляции прокачан на 3 с минусом, она мужчину один-один, вот один на один, face-to-face…
В одну калитку. В одну калитку, да. То есть это как
грассмейстер, который играет, извините, со школьником. Грассмейстер при этом может
играть, вести себя с одновременной игры на 30 досках. Вообще без проблем. Совершенно спокойно.
Может делать это даже с завязанными глазами. Блайнфолд. Вообще без проблем. Единственный способ
получить более или менее адекватное представление о том человеке, с которым вы имеете дело – это
смотреть на него со стороны, когда он занимается чем-то другим, чем взаимодействовать с вами,
в идеале, в условиях стресса. Это говорить «непринято», «неприятно» и так далее. Я говорю
чисто базовую психологическую вещь. Абсолютно базовую. В состоянии стресса у человека нет сил
поддерживать свою персону, поддерживать свой фасад. Он действует на автомате. Он действует более
или менее так, какой он есть на самом деле. Или, по крайней мере, вы сможете себя утешать тем,
что вам достался настоящий хищник. Если под большим стрессом все равно может держать фасад,
с этим человеком, по крайней мере, есть о чем поговорить в плане тренировки сил и воли. Уже
хорошо. Поздравляю. Большой успех. Под стрессом и возможность посмотреть со стороны бывает очень-очень
редко. В основном это работа или совместная какая-то деятельность, благотворительность или еще
что-то в этом роде. Не предлагаю именно это повторять, просто показываю. Вместе организовать
спасение какой-то панды. Не вы один на один, а вот вы вместе с другими пандолюбами едете спасать
панду. Энное количество стрессов вам много чего объяснит друг о друге. Беговые клубы,
даже которые сейчас популярны вместо тиндера среди тех, у кого там чуть-чуть больше денег и
чуть-чуть меньше жира, они тоже построены примерно на этом принципе. И чуть-чуть больше
психологических проблем, от которых они бегут. Это палеотив. Это как кола без сахара. Нужен
настоящий стресс и нужно длительное наблюдение. К счастью, опять же, а если не нравится,
а если не влюблюсь? И понравится, и влюбишься. Если ты потратишь на это энное количество сил,
времени и выстроишь эти отношения, дальше будет только лучше. Тем более, что мужчины устроены
очень специфическим образом. У нас есть, конечно, другая голова, которая думает обычно,
но по большому счету в нас заложена очень-очень важная вещь. Мы дружим с теми людьми,
с которыми мы вместе пережили. Успешно пережили, они показали себя с хорошей стороны. Стресс,
опасность, угрозу жизни, угрозу благополучия и так далее. Именно таким образом мы, как мужчины,
можем сбиваться в стаи, идти куда-то совместно на охоту, идти куда-то совместно на войну,
совместно в бизнес, и так далее. Совместный стресс у нас, где у обычного человека? Совместный
стресс в школе, совместный стресс во время сессии или еще где-то. Совместный стресс во
дворе пошли драться с кем-то, с другим двором. Или на спортивных всяких мероприятиях. Или
совместный стресс в бизнесе. Именно поэтому, кстати, браки с секретаршами, ассистентками и
если они реально помогали в бизнесе, они иногда очень хорошо работают именно за этого механизма.
Чем дольше вы живете в браке, лучше преодолеваете совместный стресс. А для того, чтобы повысить
шансы на это, нужно посмотреть на человека со стороны под стрессом сначала, а не в тиндере на
жопу, то там появляются больше шансов на то, что вы закончите лучше, и что брак будет дольше.
Это не имеет никакого отношения, внимания ни к вашей хате, ни к каким-то другим вашим
финансовым показателям. Все это остальное приложится. Я в этом смысле сторонник традиционных,
абсолютно традиционных ценностей. Еще, по-моему, в Ветхом Завете царь Саламон писал, что мужчина,
у которого есть хорошая жена, без прибыли не останется. Получается, что хороший способ
получше узнать женщин, это совместные дети. Это тоже совместная деятельность,
и ты ее тоже узнаешь с очень интересной точки зрения. Только если совместные дети
в ипотечной квартире вместе с ее родителями. В целом можно и руки на себя наложить, но пропаганда
суицида запрещена. Поэтому сами догадаетесь. Жизнь сложна, жизнь сложна. Получается,
что жизнь сложна. Прекрасно и удивительно. Если ты готов за что-то платить болью, то все получится.
Готовы ли вы, дорогие телезрители, платить болью и за что? Напишите в комментариях. На этой
прекрасной ноте, я думаю, что мы будем с вами прощаться, дорогие коллеги. Внизу будут ссылочки
на ресурсы и платные, и бесплатные, и такие, и сякие, мои дорогие гостей, Станислава Асафьева
и мистера Кримсона. Меня зовут Алексей Антонов. Очень приятно. Мы с вами сегодня провели время.
Есть что добавить? Нет? Все. Спасибо большое, что позвал. Пока-пока.
Ну что, братик, нравится?