Всем привет!
Меня зовут Алексей Антонов, с нами сегодня Николай
финансово обзорович, например.
Чистая правда.
Инвестфондович.
И сегодня мы будем смотреть небольшое видео, оно развлекательное,
но при этом оно и познавательное, оно финансовое, потому
что пришло время финансов, как мы видим за окном, что
у нас?
Трамп охренел за окном.
Инвест зима.
Во-первых, зима, во-вторых, на рынках еще какая зима.
Холода, одинокие лоси, одинокие ликвидации.
Ты знаешь, что такое лось?
Нет.
Это значит потеря, лос.
А, лос.
Ну, понимаешь, я еще новичок в мире инвестиций, а видео,
которое мы будем смотреть, оно юмористическое.
А что лучше для погружения в какую-то новую сферу, чем
юмор?
Так, у нас пиратское подключение газопровода.
Вы знаете, что за это статья УК имеется?
Тарарам!
Да, сегодня мы будем смотреть юмористическое видео.
Прикольно, что лица у них немножко видоизменены,
но не у всех.
Но это же часть шутки.
Часть шутки.
Да, это часть шутки.
А какой шутки, мы узнаем с вами скоро.
Специально для нытиков, из комментариев мы перевели
это видео, переозвучили, для того, чтобы они не ныли
так сильно.
Правильно?
Теперь лоси на ваших дорогах не будут сбиты.
Безопасность.
Но какой прикол слушать это видео, когда можно
его смотреть, то столько смешной графики.
Поэтому, если вы слушаете это видео в машине, типа
оптимизируете время, то вы теряете некоторую часть
контента.
Более того, это видео стоит смотреть в оригинале, потому
что оригинальные шутки еще более смешные.
А чего у тебя на кепке написано такое видео?
Это специально, чтобы люди не видели, чтобы им пришлось
там как-то зазумить.
Там написано «Tax the poor».
А что такое «Tax the poor»?
Таксую с бедными.
Вам придется узнать самим, подучить немножко английский.
Поехали.
В мире есть много великих инвесторов.
Одни методично обыгрывают рынок десятилетиями, другие
за несколько дней теряют 20 миллиардов.
Мне захотелось исследовать судьбы величайших инвесторов
в современности, сопоставить их истории и расположить
в своеобразном рейтинге от уровня F.
Там слева был net worth 20 миллиардов и потом 20 просто у человека.
И кепка из Макдональдса.
Это, кстати, стандартный прикол, что когда на рынках
ситуация плоха, все идут работать в KFC, в Макдональдсе.
Вечно.
Как сейчас, да.
Да, как сейчас.
У нас, наверное, курьером.
До легендарного S.
Эти люди уже вошли в историю финансов.
Ну и да, это классическое видео, типа «расположи
от нижнего до верхнего кого-нибудь по какому-нибудь
критерию».
И теперь мы сравним их достижения между собой.
Кто-то, возможно, возразит, но разве ты в праве судить
этих мастеров, если сам регулярно теряешь деньги?
Отвечу.
В пантеон инвестиционных легенд вопрос не столько
стратегии или доходности.
Ведь инвестиции, если вдуматься, вовсе не о деньгах.
Ну да, инвестиции — это для того, чтобы вайбите кайфовать,
как мы знаем.
Вайбономика — это оно?
Да.
Хотя, пожалуй, такие шутки однажды и погубят этот
канал.
Когда я так шучу, тоже никто не выкупает.
Ну, то есть, просто.
Когда я говорю «да, ребята, нежели богаты, нечего»,
и начнут все такие…
Такие люди, они не делают неправильно и играют на
последние деньги, на последние, вот сто процентов.
Никто не откладывает какую-то часть, которую они готовы
потерять и инвестируют на нее.
Нет, все прямо заходят на всю котлету, что у них
есть, и поэтому переживают войне.
Да, да.
И они относятся слишком серьезно к своим финансовым
результатам и слишком несерьезно к тому, что я говорю почему-то.
И когда ты раз за разом говоришь одно и то же, упоминаешь
одни и те же советы, нет, это никто к этому серьезно
не относится, но как только красные цифры на экране
или там что-то, они сразу уже в панику впадают.
Пацаны, так вы далеко не уедете.
Инвестиционной иконой значит оставить наследие.
Каким бы ты был вне торговых площадок, сколько лет провел
за учеткой.
Гринштейн, по-моему.
Простите, сколько миллиардов у тебя утекло сквозь пальцы.
Я не стану оценивать банальные показатели вроде заработанных
сумм.
Меня интересует все остальное.
В этом списке никто не застрахован от беспристрастной оценки.
Это Уоррен Баффет.
Есть столькое ощущение, что этот человек, автор канала
Benjamin, воспринимает инвестиции как субкультуру и тут ценится,
знаешь, как в хоккее, не забитые голы, а вот стиль
игры.
Тут, наверное, даже более правильно иметь сравнение
бокс.
Индову любят не просто супер чемпионов, а тех ребят,
которые это делают круто, страстно, эффектно ведут
себя вне ринга.
Вот мы их больше ценим.
Потому что можно же пояситься, если ты будешь слишком серьезно
к этому относиться.
Вокруг всего этого есть реально субкультура, как
мы знаем субкультура, которая начинает двигать рынки
как WallStreetBets на реддите.
Это в целом та же самая культура, потому что мы даже тут по
дороге выделили скриншотик, мне что-то стало лень на
паузу нажимать его, разбирать, но в следующий раз я так
сделаю.
И мы разберем все мемы, которые тут перечислены.
Какая будет польза от этого ролика вам?
Никакой.
Мы просто сами хотим его посмотреть и повеселиться.
На картинке Уоррен Баффет и с чуть-чуть искривленным
лицом и написано сообщить шерхолдерам, это соответственно
акционерам его фонда, у него фонда он работает
не как фонда, а как акция.
Это типа такой вариант, но по сути дела, это компания,
которая сама инвестирует, но ты можешь просто купить
акции этой компании, а компания уже покупает какие-то
акции.
И вот значит сообщить акционерам о том, что он YOLO, YOLO это you
only lived once, то есть один раз живем, YOLO это значит ну
типа эй внедрил на похер, скажем так, что ты YOLO большую
часть в Berkshire liquidity, то есть большую часть бабла,
которая есть у компании, в OTM SPY PUTs, то есть в PUTs вставку
на понижение мы следующим роликом, а может быть вы
его уже посмотрели, смотрели какой вы раньше, расскажем
про опционы.
Как раз сейчас, кстати, вот Crimson закупил PUTs, я тоже
закупил PUTs, смотрим что из этого будет, и тут шутка
про это же SPY PUTs, OTM, получается, если он это реально сделал,
он был очень сильно прав, но видимо, раз это шутка,
значит он тогда все-таки впаялся в забор, раз они
над этим смеются.
Влияние на инвестиционное сообщество, но подумайте,
сколько людей сейчас используют его имя как оправдание для
того, чтобы активно управлять своим портфелем, да, но
Warren Buffett, да кому какое блять дело, он же Warren Buffett,
а ты чувак, который сливает студенческий кредит на
короткие опционы с мизерным шансом на успех, ты не Buffett.
О нет, ты прав, это именно то, что Warren Buffett делал в
своем общежитии, на самом деле он настолько хорош
в инвестировании, что смог убедить миллионы людей
в том, что 20% годовых на протяжении пяти десятилетий, это реально.
Warren Buffett, который говорит тебе инвестировать в индексный
фонд, это как если бы LeBron James говорил тебе, что лучше
получить степень по компьютерным наукам, чем стремиться
попасть в НБА, знаешь что, никто из них не смог меня
остановить.
Бам!
Типа Warren Buffett всем говорит инвестировать в индекс,
да, но никто ему не верит, потому что все хотят быть
как он, и это правильно.
Слушай, это же такой мем, который находится, знаешь,
Gatekeeper мем про Ворона Баффета, инвестируй как Buffett, находи
недооцененные компании, анализируй рынки, да, это
вот в первую очередь, чем в принципе касается человек,
когда выходит на фондовый рынок.
Баффет это вот Виктор Григорьевич Мараховский писал
у себя на проекте, мы ссылочку подвесим как раз почему
Тарковский так знаменит, пару недель назад, наверное,
что Тарковский, Тарковщина это нарисательное имя,
потому что он первый снял авторское кино и стал как
бы символом вот этого авторского, про какого-то
чуть-чуть продиссидентского кино для умных-умников
и поэтому он собственно и запомнился, хотя ничем
особенным.
Извините, это кино не являлось, кроме определенного занудства
и действительно художественных приемов, но вот Тарковский,
поскольку он первый, именно как первое авторское кино,
которое хайпануло, в той степени, в которой может
хайпануть авторское кино, поэтому вот мы все знаем,
что Тарковский, Тарковский, он первый всплывает, когда
заходит разговор про какой-то нудный кинофильм.
Ну да, это же как ксерокс, ну и смотреть фильмы Тарковского
это как смотреть на ксерокс.
Да, как типа вместо копирова у нас говорят ксерокс, то
же самое.
Вот Warren Buffett, это также про мир стоимостьного инвестирования
в value investing, находить хорошие компании, покупать их дешево,
ждать, пока они вырастут, пока рынок с тобой согласится.
Это определенная надежда.
Я просто продолжу читать финансовые отчеты.
Warren Buffett находится на вершине уровня А, нам, как инвестиционному
сообществу, нужна его история, чтобы хоть как-то оправдать
тысячи часов, потраченные на это.
Историю Уоррена Баффетта можно использовать в любом
контексте, чтобы оправдать то, что ты делаешь, но даже
большинство хедж-фондов не могут обыграть рынок.
Вычитывая, что Уоррен Баффетт очень старый, за всю жизнь
сделал очень много, то фразы «так делал Уоррен Баффетт»
можно оправдать во все, все что угодно.
Да, он живет из себя где-то в доме в Амахе, в том-то самом,
в котором он жил.
Он ест бургеры и колу пьет чуть ли не каждый день.
У нас есть подробное видео «Кто хороший инвестор?».
Про Уоррена Баффетта и по его подход чуть ли не на
первом месте он у нас там стоит, с этого мы рекомендуем
начать знакомство.
С теми подходами к инвестированию, которые, кажется, приносят
нормальные деньги людям, которые занимаются этим
по-настоящему долго, а Уоррен Баффетт прям очень
долго этим занимается.
Конечно же никто из нас не станет Уоррена Баффеттом,
потому что там есть и подводные камни, но если хотите посмотреть,
смотрите отдельно, вот ссылочку дадим.
Тут мы чисто хи-хи.
Даже не стоит тех часов, которые ты тратишь на анализ
Уоррена Баффетта.
Ах, Бенджамон Крэм, отец стоимостьного инвестирования.
Это еще человек, у которого Уоррен Баффетт учился, отличная
книжка, и про него у нас тоже есть на видео.
Он разработал свою уникальную стратегию после Великой
Депрессии, став известным благодаря покупке компании
с запасом прочности между их реальной стоимостью
и рыночной ценой, что обеспечивало защиту от
убытков и создавало возможность заработать.
Это стратегия…
Это значит, что надо покупать те компании, которые стоят
сравнительно дешево, которые недооценены.
Проще сказать, чем сделать, безусловно, но люди все равно
не покупают такие компании, даже когда кажется, что
они реально недооценены.
Есть несколько подходов к этому.
Если в двух словах, вот смотрим мы на акции российской
нефтянки.
Нефть стоит дешево, потому что Трамп шизу какую-то
врубил, а до этого был ESG, до этого был КОВИД, нефть
прижата давным-давно.
Тем не менее, многие страны, включая нашу, с нее живут
и пополняют бюджет.
Без нефти нам будет реально плохо, но хорошая новость
в том, что нефть никуда не денется.
Казалось бы, можно пойти купить компании, которые
зарабатывают на добыче нефти, на продаже нефти и заработать
вместе с ними.
Но никто этого не делает, потому что то СВО, то значит
проблемы с санкциями, то значит какие-нибудь политические
моментики.
И в результате компании по цифрам выглядят объективно
недооцененными по сравнению, например, с аналогичными
компаниями, где хороший политический климат, или
по сравнению с аналогичными компаниями в тот период,
когда нефть стоила дороже, опять же с поправкой на все
макроэкономические показатели на инфляцию, или по сравнению
с ценами на нефтяные компании, пока не мешалась ESG-повестка
и байденовская компания по удушению всего, что не
зеленое.
Если вот так вот сравнивать, то действительно, как на
этом графике, оно выглядит дешево.
Тем не менее, никто не бежит покупать.
А Баффит говорит, что как раз надо покупать вот в
этих вот случаях.
Что сказал бы Баффит по поводу российской нефтянки?
Мы не узнаем, потому что он американец, ему нельзя
такое покупать.
Тем не менее, все пользуются этим подходом уже лет 50,
а то и 70.
А что такое запас прочности получается?
Что такое запас прочности?
Запас прочности это значит, что компания настолько
стоит дешевле, чем должна бы стоить, что даже если
ты купил ее и что-то пошло не так, то есть рынок пошел
не в ту сторону, ситуация еще ухудшилась, компания
оказалась хуже, чем кажется, все равно она уже настолько
дешевле своей справедливой стоимостью, что она сильно
не упадет.
То есть у тебя есть большой запас прочности в этом
смысле покупки, что ты как бы чуть-чуть стараешься
подстраховаться от даунсайда.
Смотрим.
Также вдохновил на создание канала одного Бенжамина.
Да, канал, кстати, в честь Бенжамина Грэма называется.
А ты же его книгоразумный инвестор, да?
Его книгоразумный инвестор?
Да, его же книга, одна из моих первых книг на английском
про инвестиции.
Мы даже ей размахивали здесь, когда снимали видео
про хороших инвесторов, но его никто не хочет смотреть,
потому что там нет ни одного сигнала, а какой смысл?
Это же думать надо, пытаться понять, а как дядьки заработали
миллиарды с нуля, ну или почти с нуля.
Нет, не так, в этом видео есть сигнал, но пока никто
его не разгадал.
Правильно, идите смотрите.
Тоже покупает компании без запасопрочности.
Ben's strategy.
Yolo Roth IRA into meme stocks after they've already reeled hundreds of percent.
Ага.
Без защиты от потерь и смысл.
Бенжамин, автор данного видео, иронизирует постоянно,
поэтому приводит такие смешные контрпримеры.
Минимальным потенциалом для роста.
Типа все свои деньги засунуть в какой-то meme stock, типа GME,
например, GameStop, GameStop, или какую-нибудь другую странную
компанию, куда все побежали и расхайпили ее безо всяких
на то причин, а потом про это снимают целые фильмы
в Голливуде в пользу демократов.
Фильм называется Dumb Money или Дурные деньги, обзор
на него смотрите на Boosty.
Да, кстати, там же где вы это видео и смотрите.
Нам же влепит копирайт, если мы это когда-то выложим
на YouTube или нет.
Это видео также есть на YouTube, но я не хотел говорить.
Кстати, нет, если мы само это видео выложим.
В общем, голодаешь, все деньги, инвестировал в какую-то
сомнительную акцию.
Trader.
Типа смешным потенциалом для роста.
Да, я тоже не совсем понимаю.
Я понимаю четкие вайбы соцсетей Тинькова Пульс.
Все вот эти пульсяне, трейдер.
Пульсяне, нам не на что есть.
Мы эйпнули в какую-то дичь.
Заходы за последние 365 дней минус 50 процентов.
Типа, чего?
А есть вообще нормальные люди, интересно, остались.
Кто-то на ставках что-то там сидит, пытается какие-то
коэффициенты угадать.
Кто-то все просрал на акциях лукойла и Газпрома.
Кто-то сидит в крипту, какой-то новый мемкоин нашел.
Вообще нормальные люди остались или нет, которые
на работу ходят.
И уже идешь на кассе, человек сидит в терминале, торгует.
Торгуют водителей такси, там что-то пытаются перебирать.
Вообще нету спасения никакого.
Сегодня ФНС сказала, что будет публиковать курс
эволюции, чтобы всем было легче считать налоги.
Добрые люди.
Оттепель или нет?
Оттепель.
Не совсем понимаю, как они связаны.
Грэм описывал инвестиционную операцию, как такую, в которой
прича...
Инвестиционную операцию.
Up and through analyzes, promises safety of principal, and...
Да.
В тщательном анализе обещается охранность капитала и адекватную
доходность.
Это подпись парень, который теряет деньги профессионально.
И это действительно так, лучше терять деньги профессионально,
чем зарабатывать как лох или как любитель.
Путировали это примерно как покупку 20% опционов,
которые не имеют внутренней стоимости и автоматически
теряют 10% своей стоимости каждый день из-за распада
теты.
В принципе...
А, да, как раз про это будет...
Ты переведи.
Про это будет наш отдельный ролик.
Он либо уже снят, он либо уже вышел, либо еще выйдет.
Вообще, смысл в том, что ты берешь лотерейный билет
на лотерею, которая через 5 дней, но лотерейный билет
ты можешь перепродать другому человеку.
Ну с каждым днем.
Что?
Максимально тупо!
Ни кто же так не делается оригинально лотереей.
Нет, но если бы оригинальная лотерия была устроена таким
образом, что цена на твой билет менялась в зависимости
от того, насколько близки твои шансы...
по одной цифре оглашают каждый день. Давай так представим. Тебе надо выбить все пять или хотя
бы ближе всех остальных оказаться к этой цифре. И соответственно, чем ближе к событию, тем больше
цифр уже открыто, тем меньше у тебя шансов. Соответственно, вот если у тебя пять дней до лотереи,
у тебя тетто очень быстро распадается и ты теряешь 10 процентов каждый день, например. Он и говорит
про такие дебильные совершенно опционы. Я такие тоже люблю покупать. Но надо понимать, что как бы
все эти бы купили акции, даже какой-нибудь не очень хорошей компании, но они же не дешевее на 10
процентов каждый день. Так же не бывает. Совершенно другой профиль риска. Это то же самое. Мало кто
знает, но Грэм первым разработал идею свопов. Он свопнул жену, чтобы полноценно встречаться
с секретаршей. Свопы тоже хороший инструмент. Это обмен чего угодно на чего угодно. Ну практически,
например, потоков доходности или, например, процентных ставок, фиксированных и нефиксированных.
А что ты имеешь в виду? Это как? Ну, например, например, у тебя валютная ипотека, а у меня
брублевая. Так. Валюта все время ходит туда-сюда. И ты такой говоришь, я не хочу вот держать этот
валютный риск. Что-то этот рубль колбасит туда-сюда. У меня все доходы в рублях. Давай поменяемся. Ты
будешь по моей валютной ипотеке нести риск, а я буду по фиксированной цене, допустим, ее платить.
Вот зафиксируем мне цену. Пусть рубль-доллар будет 100 для твоей валютной ипотеки навеки вечные.
И ты мне, например, за это платишь какую-то премию. Получается, мы с тобой свопнули процентную ставку
твою. Понятно, понятно. И таких конструкций может быть очень-очень много разных. Соответственно,
если доллар выше 100 рублей, то я радуюсь. Если он дешевле, то я плачу. Нет, тебе вообще все равно.
Это я теперь радуюсь или плачу. Потому что ты платишь премию в любом случае. Хотя ты можешь
думать, как вот ты думаешь, как ретейл. Потому что ты рассуждаешь, в том ключе была ли хорошая сделка,
но тебе на самом деле уже наплевать. Ты уже сделку-то совершил. Ты уже отдал риск мне,
и теперь мне надо плакать. А ты просто зафиксировал его для себя за некоторые деньги.
Которые ты бы мог, если бы нес риск сам, не платить. Например, это будет что-то типа свопа.
Карл Штейк.
Так вот, соответственно, Грэм свопнул свою жену. Это все шутки для финансовых ребят.
Кстати, Бенджамин Грэм был одним из самых больших вдохновителей для Уоррена Баффета. Он написал
ряд книг, которые заложили основы инвестирования и пережили время. Он добился отличных результатов.
Но, чтобы попасть на вершину этого списка, нужно сделать что-то эдакое. Странное. Все в этом списке
добились хороших результатов. Бенджамин Грэм на уровне С. Легендарный инвестор,
без сомнений. Но кроме интрижки с его секретаршей, здесь нет ничего по-настоящему интересного.
Частично это связано с тем, что в его время было меньше доступной документации. Это,
конечно, недостаток. Его идеи оказали влияние на многих людей из этого списка,
что прекрасно демонстрирует его инвестиционную гениальность. Но в целом он просто средний,
довольно посредственный гениальный инвестор. Грэм на С уровне. Хороший ориентир для остальных
дегенератов в этом списке. Все мы знаем Билла, его безмерную щедрость, скромный образ жизни и,
конечно же, потрясающую способность выжимать абсолютный максимум из кредитного плеча в
рискованных внебиржевых деревативах. Да, это легендарный тип со своим фондом,
который взорвался в 2021 году. Архегас или как-то там. Выходец еще из одной банды
финансовых аферистов мирового полета. Тайгер Клап у него был какой-то до этого. Тайгер Вижн Фанк.
Тайгер Клап, то есть это буквально кул тигров? Да, это буквально ле тигры. Тигр же есть. Короче,
сейчас я по-простому объясню, как он нарушал правила и в результате на него завели уголовные дела.
Правила были уголовные, да? Правила, ну это называется фрод, то есть financial fraud,
мошенничество, потому что нельзя было так делать. Это если, например, тебе надо, ты большой инвестор,
крупный, у тебя отношения с банками, ты с ними индивидуально обговариваешь, чтобы тебе выдали
денег, допустим, для того, чтобы ты накупил каких-то акций под залог. Ну и у тебя везде какие-то
свои уникальные условия. Что делал Билл? Он приходил в один банк, потом в другой банк,
потом в третий банк и рассказывал им разные истории так, чтобы они про это не узнали. То есть
с помощью свапов он прятал свои позиции и, получается, кредитовался для того, чтобы
превысить лимиты, которые выделяются банками под кредитование на одну позицию. Типа, например,
тебе надо, сейчас я переиначу как-нибудь на русский лад, ты, короче, кредитуешься у бандосов для того,
чтобы ходить и делать ставки. У всех бухмейкеров, районных, которые принимают ставки, ты уже
перекредитовался, но при этом ты скрываешь от кредиторов то, что ты уже везде должен и постоянно
бегаешь от одного к другому, если бы все знали, что ты уже лудоман и везде проигрался, никто бы
тебе денег не давал. Но поскольку ты с помощью свапов перемудрил так, чтобы не было понятно,
что у тебя все акции в руках конкретно у тебя, ты начинаешь оформлять кредиты, ну, назовем это
условно, на своих друзей, на каких-то других людей, которые, типа, не имеют в тебе отношения, кладешь
там один кредит под залог другого кредита. Получается, что банки, сами того не зная, все выдали ему
займы на одни и те же сконцентрированные позиции, то есть он брал на то, чтобы пропушить одну и ту же
компанию, которая уже плохо, ну и банки, если бы друг с другом общались, если бы они знали,
что они вот этому замечательному господину выдали миллиарды на покупку акций одной и той же
компании, они бы ему никогда бы этих денег не дали. Потом, когда это вскрылось, на него завели
уголовные дела и надавали ему по жопе, потому что так делать нельзя. А что ж получается, когда ты
контролируешь существенное движение какой-то акции, ты можешь с ней все что угодно делать,
там, продать и проконтролировать ее по день и еще докупить потом. Ты, получается, бьешься просто
об забор, как дебил, пытаясь пропушить эту акцию на заемные деньги и, если бы все знали,
сколько у тебя этих акций, никто бы тебе эти деньги не дал. Смотри, ты банк, я прохожу к тебе и говорю,
слушай, есть классная компания Azolub Snap Holding, очень хочу ее купить, просто спать не могу, дай
мне, пожалуйста, денег взаймы. Я хочу туда запулиться с пятым-десятым плечом, например,
так оно примерно и было. Ты такой думаешь, так, окей, хорошо, дам бабла, смотришь, у меня особо этих
акций нет нисколько, значит, можно мне их дать, акции-то останутся у тебя под залог, они будут в
залоге лежать, я просто возьму на себя риск. Получается, я как бы взял у тебя денег, этих акций купил,
положил их тебе в залог и они лежат. И если что, если ты видишь, что у меня бабки кончаются, вот это
вот самое обеспечение, которое я храню для покрытия позиции, ты можешь продать эти акции и, соответственно,
избежать финансовых потерь. Пока понимаешь, да? Нормально. А я хочу запампить эту бумагу,
понимаешь, я хочу скупить ее все, хочу дохрена купить, я пошел в другой банк, но если в это банк
увидят, условно, в общей системе финансовой отчетности, что я уже под эти акции накредитовался,
они мне ни хрена не дадут, они мне скажут, ты че дурак, решил скупить дохрена, поэтому я эти акции,
условно, отдал Максиму и подписал с ним договор, что вот тот самый swap, total return swap так называемый,
что бы с этими акциями не происходило, я ему, если что, покрою все их движения, но акции как бы
лежат не у меня, у меня их нет. Пошел в соседний банк, взял еще там денег в кредит, еще накупил этих
акций, акции положил туда, переоформил их как бы на Максима, подписал с ним договора, пошел в
третий банк. Банки друг про друга не в курсе. Что происходит, когда у меня не получилось ничего
запампить, потому что я идиот и лудоман только огромных размеров за два дня, 20 миллиардов
долларов он потерял примерно, это очень много, это типа как несколько российских олигархов можно
взять вместе и вот столько и испарилось денег за два дня, у одного вот этого замечательного молодого
человека с горящими глазами, поэтому собственно уголовное дело о него и завели. Начинает падать
цена на акцию, банку нужно продавать позицию, ликвидировать, что бы не нести риск, у самого
Биллота денег же не хватает для обеспечения, он начинает продавать, акция падает еще ниже,
соседний банк начинает продавать, они друг про друга не в курсе, потому что он хитрый жопа их
обманул и вот так вот он покупал несколько разных компаний, все они ушатались, причем банки это были
не какие-то там лоховые, это был намуро, кредит свист, морган стенли, то есть это серьезный банк,
он прямо обыграл самых таких мощных каталоншарк с вот этих вот всех, которые очень хорошо знают
свою работу, перехитрил и смог засадить 20 миллиардов чужих денег, это надо уметь. После
этого репутация конец. Ну после этого сейчас мы узнаем, что про него думают люди. Легенда.
Билл это, на самом деле Билл был одним из величайших инвесторов своего времени,
с 2000 по 2008 год он превратил 25 миллионов долларов в почти 5 миллиардов в своем фоне.
Опять же, до этого были достижения, поэтому скорее всего у него и получилось, но есть люди,
которые не могут остановиться. В фонде Tiger Asia Management это 2000 процентов доходности за 8 лет,
но в 2008 году фонд лопнул, преподав Биллу ценный урок. Если хочешь построить устойчивое состояние,
нужно защищаться от непредвиденных событий. И что же он решил? А почему бы не взять еще больше
кредитного плеча? Да, вот эта лудоманская стратегия, которая ему в начале дала нормально
денег, но потом обнулила его капитал, она его ничему не научила. Ча, чтобы гарантировать,
что подобные трагедии. Leverage to the absolute tits. Это закредитованность по самые сиськи,
так мы это можем перевести. Идея была просто потрясающая. Потому что, ну, физика, например,
где-нибудь в российском банке спокойно закредитуют, наверное, x2, x3, даже по таким плохим временам,
как сейчас, по плохим я имею в виду. Дорогая ставка, неопределенность на рынке, большая
волатильность, черта узнает, что будет. X2, x3 ты получишь, потому что банк оценивает свои риски
адекватно, а он понимает, ну ладно, все же они не будут по такое плечо брать денег. Количество
лудоманов готовых с плечом x3 плюс торговать не очень большое, и всегда успеешь, если что,
закроется в других, все будет окей, это как бы fine. Но когда вот такие вот большие деньги
появляются, большие займы под такие огромные позиции, ты уже не можешь рассчитывать, что ты
кому-то это перепродашь, если что-то пойдет не так. Нет, приходится прям думать и внимательно
соображать. Вместо того, чтобы отказаться от стратегии, которая тебя разорила, почему бы не
стоять на своем и придерживаться этой стратегии до конца? Ведь она такая веселая. После запрета
на работу на гонконгском и других азиатских рынках, Билл отправился в США, где устроился на
не полный день в общепит Вэндис. Но ненадолго. Уже в 2014 году он основал новый фонд – Archegos
Capital Management. Archegos – греческое слово, означающее «тот, кто встал на свой путь». И свой путь – это,
судя по всему, загрузиться под завязку с вопами на совокупный доход, заработать 20 миллиардов
долларов за 6 лет, а потом просрать все за считанные дни. Теперь Билл трудится в Вэндис уже на
постоянной основе. И все же Билл – несомненно уважаемый дегенерат. Он пожертвовал десятки
миллионов на благотворительность, принимал безумные риски с огромным размахом и зарабатывал
абсолютно сумасшедшие деньги. Правда, ненадолго. Билл заслуживает место на ээс уровне. Уже один
только его вклад, как персонажу нашего канала, достаточно для этого.
Берни Мэдов. Я не планировал включать его в этот список, но если говорить о величайших инъестерах
всех времен, вы узнаете. Он есть в гугле. Он показывает на экране по запросу «величайший инъестер
всех времен». Берни Мэдов – это американский Мау Роди, чтобы вы понимали. Просто такой самый-самый-самый
топовый Мау Роди, который держал… Про него целый фильм есть. Целый этаж или два в небоскребе на
Уолл-Стрит. И владел одним из самых уважаемых инвестиционных фондов на Уолл-Стрит, который
просто рисовал доходность из денег новых вкладчиков, выплачивал старых вкладчиков. И так они
работали 20 лет. Классическое понтсе схим. Туда несли деньги прям звезды, разные уважаемые люди.
Они просто рисовали доходность и били рынок с неплохой… Главное же не жадничать. Главное – бить
индекс СНП чуть-чуть всего лишь, не сильно, чтобы тебе несли деньги, потому что это… Как это может
быть? Пирамиды ведь не такие уж и большие доходы, но действительно солидные, устойчивые, постоянные,
но не такие уж и большие. Такая схема может работать прям долго. Берни Мэдов – тот самый, кто
создал крупнейшую в истории схему понтсе. 65 миллиардов долларов за несколько десятилетий.
Несколько десятилетий работает твоя чейка МММ нью-йоркская. А никто из коллег, он что-то никак
ходил по тусовкам всякими инвесторскими, никто его не разоблачил? Да не то, что ходил по тусовкам,
он вообще был директором биржи Назда для начала. Это просто был гуру инвестиций. Это был один из самых
уважаемых инвесторов в Америке, потому что постепенно приобрел соответствующую репетацию,
он входил в высшие круги. И все рухнуло в одночасье. Представьте себе, обычный день в инвестиционном
фонде Мэдов. Тут очень прикольная визуализация. Какую доходность мы сегодня нарисуем нашим
клиентам? Для тех, кто не в курсе, схема понтсе работает просто. Новые вклады идут на выплаты
старым инвесторам. Теоретически, пока поток новых денег не иссякает, иллюзия прибыли может
длиться вечно. Вот график доходности Мэдов. Он еще выглядит как такой солидный еврейский банкир,
типичный, но точно так же, как и тысячи других таких же управляющих инвестиционные фондами. В
сравнении с S&P 500. Это прямая линия, практически блядь ровная. Это пиздец, да? Если вы видите
подобное, перед вами схема понтсе. И эта схема просуществовала 20 лет. И за все эти годы ни у кого
не возникло вопроса. Ну разве это не странно, что у нас ни разу не было ни малейшей просадки за
15 лет? Ну что, коллеги, завтра снова накрузим два процента? Да, пусть инвесторы порадуются.
Берни Мэдов при всем, что он натворил, все же показал нам силу инвестиций. Инвестиций фотошоп,
чтобы подделывать скриншоты из Рабинхут и убеждать друзей и семью, что тысячу долларов,
которые ты туда закинул, не испарились бесследно. Ладно. Думайте, думайте. Единственная причина,
по которой он в этом списке, напоминание о том, насколько чертовски тупыми могут быть люди,
когда слышат безумные обещания о легких деньгах. И это не закончилось, это продолжается и будет
продолжаться. Вспомним недавние проекты. Популярные разные таполки, нажималки, мемкоины.
Что завтра, что дальше? Это бесценный урок для всех нас, особенно в эпоху интернета.
И за это Берни Мэдов все равно остается на уровне F.
Засрал просто. Ах, Мартин Шкрелли. Персонаж, мягко говоря, противоречивый. Если ты не в курсе
всей истории вокруг него, пару месяцев назад я делал об этом видео. Шкрелли сейчас сидит в
федеральной тюрьме, что на самом деле здорово поднимает его статус до уровня легенды. Он сильно
повлиял на комьюнити розничных инвесторов-дегенератов. Не так масштабно, как... Он один из самых ненавидимых людей
вообще в финансовом сообществе. За что? А мы сейчас узнаем, наверное. Во-первых, у него был какой-то
семейный бизнес, насколько я помню. И им принадлежало какое-то лекарство, то ли от спида, то ли что,
но не которое они совсем увлечивают. Какое-то важное лекарство от болезни. Но очень всем нужно. И он
поднял его цену в 56 раз. Просто потому что мог. Для начала. Потом он управлял каким-то
фондом, сделал из него понт и схему. Постоянно зажигал. Его допрашивали в Конгрессе, он там
специально и хитно улыбался. Потом он выкупил какой-то раритетный альбом Wu-Tang за два миллиона
долларов. Говорил, что он его уничтожит просто потому что может и не давал никому слушать.
Это он просто такой какой-то эпичный злодей. Реально дегенерат.
Масштабно как, скажем, Баффет или Грэм, но зато его прямое влияние.
Аурлорд Шкрелли. Да, причем, как водится, в интернетах есть часть людей, которые его обожают,
есть часть людей, которые его ненавидят, но у него есть и фанаты. Видишь, как произведение искусства.
А вот ему люди молятся. Влияние на сообщество было более глубоким.
Инвест-стратегия Шкрелли крутилась вокруг шартов на биотех-компании. А биотех – это магнит для
любителей риска. Все зависит от одного события, которое либо взрывает акции, либо их хоронит.
Шкрелли охотился за компаниями в фазе клинических испытаний, пытаясь заранее определить, кто обречен на
провал. То есть он пытался встать в шорт-позицию, поставить на понижение. Мы про это говорили много
где. Я думаю, вы прекрасно знаете, что такое шорт. Тех-компании, про которые он, может быть,
что-то знал, а может быть, просто рассчитывал на то, что они не пройдут клинические испытания,
их продукты и акции, соответственно, обвалятся. Вот такой вот у него был фонд.
Lot of smart sounding acronyms I'm buying. Очень много умнозвучащих сокращений я покупаю.
В будущие новых биотех-компаний полностью зависит от успеха клинических испытаний,
а они становятся идеальной добычей для шорт-сельдеров, которые могут практически
печатать деньги, если компания провалится. Недаром графики таких компаний часто выглядят,
как американские горки после землетрясения. Мне нравятся метафоры этого типа. Lord Shkreli
Remembrance Day. У него есть день памяти. Ну то есть его инвесторы это все-таки уважали. Мы все такие
retail инвесторы. Видимо, какой-то у него талант был, помимо того, что он был мразиком, такой форменный.
Ну и, как ты догадываешься, долго такая стратегия не прожила. Вот это сложный случай.
Просекютер S. Shkreli мисслит инвестор с About Decide on Performance. Ага, да, да. И вот он начал
пирамидиться, потому что нельзя же все время угадать, когда деньги печатают. И плюс ковид,
скорее всего, начался после 21 года. Все биотех-компании начали skyrocketing, я хотел сказать
по-английски, потому что я не вспомнил русского слова. Tuzemunit. Такое себе русское слово. В общем,
скорее всего, где-то там он и погорел наш. На ковидной фарме, которая из-за количества напечатных
денег и востребованности медицинских технологий просто не успевала падать, а росла, возможно,
даже несмотря на провалы в каких-то исследованиях. Claiming my return was when I found that actually...
Да, он говорил, что у него в фонде 35 миллионов долларов, а на самом деле было меньше тысячи долларов.
Самая киношная история из всех в списке. Тюремный срок только усиливает его миф. Он пока не на уровне S.
Пусть сперва из тюрьмы выйдет. А пока уровень B. Он легенда для Wall Street Bets. Да, опять же,
для реддитских дегенератов. Простые люди его любили за что-то. Простые люди, во-первых, любят тех,
кто шортит фармы, потому что лекарства дорогие, заговор. Поэтому J.F. Kennedy с червем в голове у
них министра здравоохранения сейчас в Америке. У него червь в голове? Есть такая тема, что у него
был червь в голове. Я не знаю, правда это или нет. Давайте проверим на постпродакшене. Но про него
ходят шутки, что у него червя извлекли из головы. Правда это или нет, я не знаю. Возможно. В целом,
он верит в химтрейлы и считает, что вакцины не работают, не нужны и прочее. То есть,
он просто такой оголтелый тип. Это вот этот J.F. Kennedy, деткочок. Который был кандидатом и пошел
с Трампом. Он же тоже такой тип одиозный. Просто не дать, не взять. Много таких людей на реддите,
они ненавидят большую фарму. Они любят личный успех и человека, который вот сам добился,
поклал на общество. Плюс личик у него как у такого типичного злодея в фильме,
который в конце оказывается мастером хитрых интриг. Но его влияние пока не такое широкое,
как у некоторых других. Майкл Бюри, легенда. Игра на понижение. Вроде я где-то разбиралась
сейчас с Дмитрием Юрьевичем. Да, есть такая. Сто тысяч лет назад. Ссылку подвесим, найдем.
Дегенераты с фильма Игра на понижение. Если про тебя сняли в фильм, ты автоматически попадаешь
в этот эшелон. Ну у него тут все дегенераты. Это смешно. Кстати, Дегенами называют в целом
инвесторов в крипту, в мемкоины. Таких инвесторов, аппортунистов, назовем это так. Это считается
Дегеной. Даже глагол to Degen, что-то типа этого. Майкл Бюри широко известен тем, что использовал
кредитные дефолтные свопы, чтобы зашортить рынок жилья в 2008 году. Самый разбирали.
Рассказывающий крах цивилизации, пока все думают, что он сумасшедший. И все это только для того,
чтобы заработать плюс сто процентов доходности за год. Классическая история
становления легендарного инвестора. Бюри утверждает, что его инвестиционная стра...
Всего лишь. Деген на сто процентов основан на идее запаса прочности Бенджамина Грэма.
Определение внутренней стоимости компании и покупка по цене ниже этой стоимости.
В целом так у него, кстати, было до того, как он прославился вот этими своими знаменитыми
шартами рынка американской недвиги и предсказанием кризиса 2008 года. Он занимался тем,
что покупал хорошие компании по нормальным ценам. И так и так преуспел. Ну да, и он и до этого
зарабатывал деньги. У него был фонд, он хорошо раскрутился. Есть его классические записи. Мы,
где разбирали хороших инвесторов, там топу-добу про него упоминал. Их очень полезно почитать,
если вы хотите всерьез позаниматься инвестированием. Но Бюри также делал
рисковые шарты, которые не особенно соответствуют идеям Бенджамина Грэма. Если говорить о том,
кто совершал самые крутые сделки из этого списка, это точно Бьюри. Шкарелли очень-очень
близко на втором месте, но и Востросегия слишком склонна к самоуничтожению. Бьюри это уровень А.
Надежный инвестор совершил безумные сделки, про него сняли фильм, это точно уровень А.
Ну что, тут и спорить не о чем, скажете вы. Но давайте взглянем на это объективно.
Кто это? А, это точно, это же этот был. Как его? Кити. Это же он в этой шапке с пивом дурацким?
Да-да-да. Ему присвоили уровень С. Похоже, этот канал хочет быть популярным. Про него у нас
много материала. Опять же, вот этот фильм, как его? Дурные деньги. Дурные деньги. Джим Симонс,
уважаемый человек. Меделион. Рентех, да, эпичный фонд, самый известный фонд, где сидят гении,
математики и физики с учеными степенями, нобелевские лауреаты, которые якобы за счет
алгоритмов, потому что никто не видел на самом деле, что там внутри происходит, даже говорят,
что это пирамида, печатает прям огромные космические доходности, ну типа, 25-30% годовых это
огромные деньги для таких объемов и для Соединенных Штатов. Вот, и у него, соответственно, легендарный
фонд, про который никто ничего толком не знает, с очень большими компьютерами, как говорят. Это
квантовый хедж-фонд, основанный в 1982 году Джимом Симонсом. Самое известное подразделение
Ренезанса, это фонд Медалион, прославившийся тем, что на протяжении десятилетий показал среднюю
доходность в 66% годовых, что еще более прозит. Охренеть, я думал меньше. Позительно, люди,
управляющие этим фондом, почти ничего не знали о бизнесе. Они использовали исключительно
количественные модели, чтобы достичь таких результатов. Доходность фонда Медалион просто
безумная, особенно если учесть, что они невозможно дать денег. Даже в периоды масштабных обвалов рынка
они все равно зарабатывали. Похоже, у многих великих инвесторов прослеживается одна и та же
тенденция. Они обгоняют рынок несколько лет во время бычьего тренда, накапливают небольшое
состояние, а потом все разваливается за считанные недели. Это действительно так, потому что если ты
все время лангуешь с плечом, все это работает до предо времени. А потом суп с котом. Но жизнь у них
все равно лучше, чем у тех, кто ничего не делает, кстати. И это удивительно. Инвесторы именно,
но скорее не инвесторы, не сами инвесторы, потому что деньги-то теряют клиенты. А управляющие фондов,
которые долгое время работают на бычьем рынке, под хорошие веселые тезисы, насобирали бабла,
поставили его с плечом. Для того, чтобы заработать свою комиссию, действительно за это время
поназарабатывали кучу комиссий и денег инвесторам. Потом рынок обвалился, очередной кризис,
не сейчас, так через год, не через год, так через три, наступил, фонд разрушился, там минус 50
процентов, например, все деньги пособирали. Комиссии-то уже управляющему заплачены. Уже он
напокупал себе домов, спорткаров, он уже прославился, он уже повыступал в разных новостях. И скорее всего,
года через два, через три, ему снова дадут деньги. Потому что лучше дать деньги ему, чем человеку,
который еще ни разу не управлял ими, и который ни разу еще не опростовался. Если он, конечно,
играл по правилам и никого не обманул. Я понимаю, что в этой специальной Олимпиаде
большим респектом владают люди, которые выигрывают на медвежьем рынке, когда все падает. Потому что
кажется, что на набычье любой дурак сможет. В целом да, потому что большим уважением пользуются
люди, которые шли против толпы, ярко заявляли свои яркие заявления и потом оказывались правы,
всех уели. Поэтому Майкла Бьюри ценят. Но он уже несколько раз ошибался публично в Твиттере,
там говорил, что надо все продавать. Тем не менее, в таланте ему не откажешь. А сейчас? Что ты скажешь
сейчас? Надо узнать, как у него, кстати, дела. Собиться такой доходности, иметь какую-то абсолютно
аутичную квантовую стра-седию, которая существует вне обычных экономических циклов. Фонд Медалион – это
что-то почти мистическое. Он как городская легенда мира инвестиций. Джим Саймонс – это уровень А,
потому что про фонд Медалион известно очень мало, и он не может быть выше Баффета и Бьюри,
но у фонда точно легендарная история. Вот и все. От тошнотворных финансовых крахов до 60% годовых.
На Уолл-стрит было немало легенд, которые влияли на наши стратегии десятилетиями. А что общего у
большинства из них? Хотя бы один счет, который с треском провалился и привел к огромным финансовым
потерям. Выходит, мы не такие уж и разные? Мудро. И это действительно так. Каждый легендарный инвестор
хоть раз дохорошенечко засаживал бабки, и этим оправдывает свою дегенеративность ретейл-хомяки.
Что да, все теряли, и поэтому продолжают терять. А рули-то на самом деле верные,
оптимальные решения, принимаемые как можно чаще, желательно большую часть времени.
По крайней мере надо стараться, не стоит оправдывать свои лудоманские поступки тем,
что и большие инвесторы теряли деньги, большие инвесторы теряли деньги, когда им не везло,
но я думаю они старались принимать разумные решения. Тем более на раз-два-три, на семь легенд,
часть из которых мошенники явные, а часть просто скрытые мошенники, а часть непонятные лудоманы.
На них приходится тысячи и тысячи тех, про кого никто не знает, потому что они ничего не
добились. Сложный этот мир инвестиций, но веселый, по-моему. Такие люди имеют реальное
значение, на мой взгляд. По крайней мере интересно за ними наблюдать. Плюс это некий социальный лифт.
Итак, все получается. Да, это конец. С вами были Алексей Антонов и Николай Финанцевич.
За новыми инвестиционными рекомендациями приходите на другой канал, или как сказать,
нет. Сейчас скажу. Это была экскурсия в мир больших денег и больших мошенников. Да, с вами были
Алексей Антонов и Николай Экскурсоводов, и мы с вами были на экскурсии в мир больших денег и больших
крахов. Оставайтесь с нами.