Я вас категорически приветствую. Клим Саныч. Добрый вечер. Здравствуйте. Здравствуйте. С вами
в эфире заседание институционного комитета под председательством мистера Жабжабыча. И сегодня
мы будем разбирать российские компании. Ну как разбирать? Мы будем их расставлять в различные
позы по тем уровням, которым мы считаем они относятся в смысле инвестиционной привлекательности. У
меня сегодня в гостях господин Кримсон. Всем привет. Замечательный мой друг и коллега. Подписывайтесь
на его ресурсы. Платные, бесплатные, несуществующие. Все ссылки будут в описании. А мы начинаем с того,
что надо рассказать, а в чем суть рейтинга. Но так как мы не даем инвестиционные рекомендации,
мы ведь не даем инвестиционные рекомендации. Не имеем права. Ни индивидуальные, ни коллективные,
вообще никакие инвестиционные рекомендации не даем. Также любые решения, которые вы принимаете,
вы принимаете исключительно на свой страх. Риск, ответственность, последствия исключительно ваши.
Если что, мы ни в чем не виноваты. Дисклеймер еще, наверное, где-нибудь. Везде по всему экрану напишем
все дисклеймеры. Вот, соответственно, так как мы же не инвестиционный банк, у нас есть чувство
собственного достоинства и некоторое количество, так сказать, аналитической независимости. Поэтому
никаких вам рейтингов типа buy, sell, hold, лучшая рынка, хуже рынка, по рынку. Что они еще придумывают?
Ну, короче, вот этого всего не будет. А так как мы молоды душой, мы молоды душой. У нас будет
террорист специально для поколения тиктока. Вот, все в этой… Шекспир говорил, что все мио-театр,
а люди в нем актеры, вроде бы Шекспир говорил, наверное, да. А тикток нас приучил к тому,
что весь мир террорист, а мы заполнятили террористом. Мы сортировщики. Мы хотели бы,
конечно, исполнить с Кримсоном танец для вас инвестиционный, но пока что мы еще не дошли до
этой стадии, пока ограничимся террористом. И важный еще один дисклеймер. Я имею счастье быть
знакомым, наверное, с людьми, которые имеют отношение, как минимум, к третьей этих компаний,
так или иначе. Поэтому, если что, не обижайтесь, ничего личного. Это просто наша оценка. Вот
некоторые террористовости, привлекательности и вообще не претендуют абсолютно ни на что. Мы
не представляем, ну, что вам делать с вашими деньгами, что вам делать с вашим рабочим местом.
Никаких обид, пожалуйста. Да, ну, плюс к этому, это не про людей, ну, за исключением одного
конкретного случая, а про компании и про их вайм. Да, то есть это не инвестиционная
привлекательность, это инвестиционный вайм с нашей точки зрения. Окей. Ну что,
проговорим террористы? Да, пожалуйста. Что мы приготовили? Ну, террористы у нас такие,
еще раз, мы не инвестиционный банк и мы не рейтинговое агентство, поэтому никаких buy,
sell или triple A или triple B или еще что-то в этом роде. Наши террористы такие. Есть самый высший
террорист в плане вайба. Тир. Да, самый высший тир в плане инвестиционного вайба. Мы его назвали,
так как мы в России, это уровень Игоря Ивановича. Мы не говорим какой, это может быть
какой угодный Игорь Иванович. Да, но в общем, если у компании есть Игорь Иванович, это хороший
инвестиционный вайб. Ты как у нас специалист по крипто терминологии, объясни следующий уровень.
Следующий уровень называется HODL. Это означает крепкую уверенность в том, что, наверное, стоит
поддержать данный актив. Опять же, по вайбу, конечно же, по инвестиционному. Есть в нем что-то такое,
что может простимулировать, например, меня, приобрести себе такого актива немножко и рассывать
по карманам. Даже если он упадет на 90 процентов и будет полный рак-пул, да? Да, да, да, и будет
полный рак-пул. Следующий у нас уровень, следующий тир, это HODL со знаком вопроса. Ну, то есть,
ну, то есть, все сложно. Но знаете, как пишут в статусе отношений духовно-богатые девы, все
сложно. Вот это здесь вот точно так же. Следующий. Следующий уровень. Подумай трижды. Трижды подумай,
надо ли тебе это, не надо, покрути где-то у себя в голове, пощупай руками, полежи языком с краю
эмитента. Ну, посмотри, может быть, может быть, и не надо. Ну, вот такой вот уровень. И финальный
уровень, индивидуальный, можно сказать, уникальный, это уровень аэрофлот. Ну, сами понимаете,
почему. Если вы не понимаете, почему. Мы объясним в процессе, я надеюсь. Все это исключительно
лайфтагская сессия, поэтому мы не расставляли ничего заранее, мы будем решать по ходу, обсуждать,
куда что поставить. Может быть, на категории аэрофлоты же другие будут компании. То есть,
не надо вот так вот сразу же решать, что все предупредено. В общем, если вы когда-нибудь
хотели посмотреть на то, как выглядит процесс принятия коллективных инвестиционных решений,
то сегодня у вас будет такая неформальная возможность. Тут, конечно, не хватает кальяна и
кебабов для полноценного закоса под принятие коллективных инвестиционных решений в российских
условиях, если честно. Ну, что поделаешь, у нас, как у медийщиков, тоже есть свои ограничения. Ну,
что, поехали? Поехали и начнем мы с компании Сбербанк. Что ты думаешь вообще про Сбербанк?
Ну, я люблю монополия. Ты играл в монополию в трассе? Я не только в монополию играл,
но вот Сбербанк в этом смысле он вообще очень классный. То есть, если какая-то компания что-то
хочет сделать в России или какой-то потребитель что-то хочет сделать в России, подышать,
там, допустим, сходить на работу, то каким-то образом все равно как-то Сбербанк как-то на этом
заработает. Ну, даже с учетом размеров его кредитного портфеля, с учетом того, какая часть российской
платежной, даже не инфраструктуры, а вообще всех платежей, которые вообще проходят в экономике,
они так или иначе проходят через Сбербанк. Ну, и с учетом того, что Сбербанк в последние годы,
он и так, в общем-то, был одной из любимых компаний господина Путина, потому что господину Путина,
когда нужно было показать нашим западным партнерам, что мы не только автомат Калашникова
производим, ну и чем-нибудь попугать кого-нибудь, то он использовал для этого Сберб, для того,
чтобы показать, что у нас тоже есть хакеры, как это понимают российские политики. Компьютерщики,
пианисты, вот эти странные чуваки в очках. И, соответственно, Сберб – это очень круто,
только, конечно, есть проблема, которая связана с тем, что, конечно, на Сбере нарисована такая большая,
большая мишень. Вот кого хотят, прежде всего, ограбить депутаты Госдумы? Вот прямо вот буквально
в каждой сессии. Да, банкиров вот этих сараных. Да, ну прежде всего кого, потому что они когда
говорят, что рекордные прибыли опять у российского банковского сектора, они кого подозубивают?
Есть один парень, ходит по парковкам около аэропортов и объясняет таксистам, кто они и что они. Но,
как думаешь, это же явно от безнаказанности происходит, что все остальное уже решено.
Если с учетом того, до какой степени господин ГРФ вызывает аллергию у среднестатистического
россиянина, у среднестатистического силовика, у среднестатистического политика, у среднестатистического
чиновника. Да, наверное, у среднестатистического Хомо Сапиенс. То есть, вот если Хомо Сапиенсу
показать вот как бы портрет ГРФа, то у него часто, наверное, как бы, не знаю, там, кожные высыпания
какие-нибудь пойдут, нервная трясучка начнется и так далее. И несмотря на все это, у Сбера все
в порядке, но как бы его до сих пор не раскулачили, хотя очень хотят. Но это же символ русского банкинга,
по сути дела. Ну Сбер, это Сбер, это Сбер. Я бы очень согласен по поводу анального все проникновения,
у меня тут другой ролик, тут будет ссылочка про личную безопасность. Я там упоминал, что у меня
для приложения Сбера отдельный телефон, потому что это такая тварь, это такое шпионское ПО,
но таких, как я, задуротов не очень много, и поэтому большинство россиян прекрасно контролируются
всеми этими замечательными. Нет, не контролируется, неправильное слово, ему предоставляются все
возможные сервисы, которые для него нужны. Находятся под пристальным и доброжелательным
наблюдением. Да, да, и никуда Сбер не денется. Ну а как ты относишься к непрофильным активностям,
что такой банк он получается занимается, еще и какими-то Сбер-код я видел, и какая-то вот чушь
выставки, логотипы светящиеся. Это нормально? Мне кажется, у меня есть непопулярная теория,
она заключается в том, что в душе господин Гриев это тот человек, который хочет вообще-то по жизни
ромсить с провидциальными таксистами и может быть даже применять к ним какие-то меры физического
воздействия, но так получилось по жизни, чтобы для того, чтобы заработать много денег и получить
высокий социальный статус, ему приходится имитировать, ну короче, быть русской версией Стива Джобса,
вот. А для того, чтобы сохранять имидж вот этого русского Стива Джобса, нужно заниматься вот всем
тем, чем ты перечислил, то есть без вот этих вот непрофильных вот всяких историй, вот будет
выглядеть как-то очень странно. А еще у них же есть вот этот вот тезис, что ли, или такая большая мечта
узберцов вообще как у коллектива, это чтобы их считали технологической компанией. И поэтому,
ну как бы, я не понимаю, зачем им это? Потому что, словами, совсем другой мультипликатор,
но уже и так все деньги вам отдали. Какой еще вам мультипликатор нужен? Какой вам мультипликатор?
Барнаул, алтайский край. Какой мультипликатор? Они же на мусбирже торгуются, а не на ноздаке,
то есть какой мультипликатор? Ну, неважно, чем бы дитя не тешилось, лишь бы дивиденды
исправно платило. Я предлагаю hodl. Да, да, я согласен с тобой, что это уровень hodl. Следующая компания
Русал. Прекрасная, известная, скорее всего, как-то связана с алюминием, возможно, с русским
алюминием. Знаете такую компанию? Всегда поражался уровень твоей интуиции. Спасибо. Ну, что тут
можно сказать? Знаем ли мы хоть что-то о человеке, который стоит за этой компанией? Мы знаем многое,
ну, в основном, конечно, от женщин с низкой социальной ответственностью, к сожалению, но мы
знаем даже то, чего мы не хотели бы знать. Классный у тебя круг общения. Я вообще о человеке,
который стоит за этой компанией, знаю только одно, что ему, в отличие от многих других
подпринимателей, танцевать мешают не известные круглые, точнее, своические предметы, а делать
бизнес мешает женщина с высокой социальной ответственностью, то есть Эльвира Набеулина.
Есть такое. Да, то есть вот она ему очень сильно мешает, прям постоянно мешает. Ты имеешь в виду
не непосредственно физически, а с использованием денежно-кредитной политики. Да-да-да, вот
денежно-кредитная политика не дает компании спать, есть, развиваться, продавать алюминий по
высоким ценам, выплачивать дивиденды. Видимо, не кидать, нет, это неправильное слово, не делать
действия, воспринимаемые как ущемление интересов миноритариев, да, видимо, мешает тоже денежно-кредитная
политика, вот денежно-кредитная политика Валкак взяла и вот запретила, и с дивидендами как-то
запретила, ну вообще все запретила. В общем, у этой компании, ну помимо других сложностей,
которые связаны с тем, что вообще-то алюминий производится не только в России, и на планете
есть довольно много производителей алюминия, не все из них такие эффективные, как Русал, но как бы
рынок довольно насыщенный, скажем мягко, но проблема заключается в том, что Русал компания очень
эффективная и очень прибыльная и очень замечательная, но в теории, а на практике ей мешает, смотри,
первый денежно-кредитная политика Центрального банка Российской Федерации. Возможно еще сыграли
какую-то роль параллельнические практики, которые тянутся с 90-х в этой компании,
компания известная история, кто-то даже возможно связал бы ее с некоторыми ОПГ,
но вот из многих компаний ОПГ как будто бы ушли, а из некоторых как будто бы не ушли, есть вот такое
еще мнение я слышал на рынке в чате. Да, вот это видимо друзья Альвиры,
набиулины распространяют негативные все только для того, чтобы обидеть и страдающего олигарха.
Ну вот подожди, скажи, ну разы вот один акционер разве может вот так вот повлиять на судьбу всей
компании? Это же один акционер, что он значит? Ну если у контролирующего акционера еще и очень,
скажем так, авторитарный, нет неправильное слово, авторитетный стиль корпоративного управления,
то безусловно может. Ну что, подумай икс 3? Я думаю, что пожалуй да, да, все-таки это не
аэрофлот, это не аэрофлот, но выше чем подумай икс 3 ставить мы эту компанию не будем. Следующая
компания Сигежа, замечательный, кто не знает, потому что предыдущие две компании наверняка
известные были всем. Сигежа это компания, которая занимается переработкой дерева, насколько мне
известно, в пакеты для стройки и многое, что еще. Недавно провела IPO, ну как недавно, я в нем
участвовал и даже заработал 50 процентов за месяц, потом продал. Отличная сделка, отличная компания,
что еще могу сказать, тогда была. Сейчас, сейчас на мой взгляд немножко у нее проблема с тем,
что, во-первых, зависит от стройки, как мне кажется, это то еще занятие, что стройка, она то есть,
то нет. А будет ли эта компания в приоритете для закупки у нее всякого разного? Это другой вопрос.
Ты что думаешь про Сигежу? Ну, я думаю, что ты неправильно написал бизнес-компания. Бизнес-компания
заключается в том, что она перерабатывает дерево в убытке, то есть вот как бы очень четкий
pipeline, то есть вот от корейских лесов до Красного пианель, да, то есть до отрицательного пианель,
там прямо очень-очень-очень четко. Ты, подожди, ты видел этот фильм, в общем, был там, люди ехали
на машине и ехал лесовоз впереди, человек убило бревном, это ликвидировало, получается. Ну,
я не знаю, где ты подсмотрел как бы типичную биографию акционера Сигежа и Наритария, вот,
но не надо так грустно, это с одной стороны, с другой стороны, вот как бы эта компания и
твое участие недолгое в ее акционерном капитале очень хорошо показывает, что как бы трейдить можно
все, главное вовремя смыться. У меня к этой компании всегда было несколько таких, как бы не то,
чтобы претензию, у меня были поводы для того, чтобы подумать даже не трижды, а четырежды, которые
связаны вот с чем, в принципе, что компания очень сильно завязана на европейский рынок, прямо очень
сильно завязана на европейский рынок, и легко догадаться, что где-то с 22 года в силу каких-то
независящих от нее обстоятельств это стало, ну, как бы проблемой, вот, и при этом они не продают
на европейский рынок что-то, не продавали, что было бы до такой степени незаменимым, критичным и
важным, чтобы с этим как-то вот что-то можно было сделать как-то, наладить там, я не знаю, там,
черный экспорт, whatever, и это очень большая проблема. Следующая проблема это то, что компания
вот управлялась... Подождите секундочку, извините, перебью, а в Китае они разве не продают? Может быть,
и китайские рынки, так сказать, там стройка, строится же все время Китай. Ну, там же стройка,
если я правильно помню, выражается то, что, ну, как бы связь со стройкой, наверное, не полностью,
но если меня не изменяет память, связь со стройкой заключалась в том, что они делают бумажные мешки
для цемента, вот, ну, как бы я не готов сказать, есть ли в Китае дефицит бумажных мешков для цемента,
нет, бизнес очень хорош, на самом деле очень высокомарженальный, есть там китайский, не китайский,
а шведский, финский компаний, у которых как бы в этом смысле было очень интересно на них посмотреть,
к ней дивиденды хорошие платили, и так далее, но это было раннее количество лет назад, но, во-первых,
в Китае и своих производителей, да, а во-вторых, скажи мне, пожалуйста, вот, если поставить рядом
слова Китай, недвижко, строительство, у тебя в памяти насчет недавних каких-то новостей по этому
поводу ничего так не всплывает? Ну, по-моему, что-то было, что-то было, как будто бы мы хотели
меньше строить, хотели сдувать какой-то пузырь, какой-то может быть. Да-да, пузырь сдулся,
случились там едва ли не самые крупные банкротства за последние десятилетия, поэтому не верю я в это
все, а самое главное, у них же еще и большое количество долгов, лучшие корпоративные практики
управления, то есть набрать долгов еще больше, да, правда, они вот допку разместили как-то очень
удачно в последнее время, поэтому, может быть, они не дефолтнут, вот, но как бы... Я думаю, что это вот
сюда. Да, я согласен, подумай трижды, четырежды, и если уж прямо сильно хочется приключений, прямо
сильно хочется приключений, можно посмотреть, но это прямо как бы для любителей очень высокого
уровня риска, и если что, вы сами себе буратины, это посмотреть на их облигация, вот, если уж хочется
прямо очень-очень-очень сильно рискнуть. Там, по крайней мере, страдать долго не придется, то есть
или будет уже понятно, или дефолт, или не дефолт. Какой дискон сейчас примерно? Ну, я не знаю, у меня
сейчас нет терминала перед глазами, но там была возможность, особенно до того, как они доразместили
этот, до выпуск, ну, для того, чтобы просто, как бы, по миру не пойти, там, как бы, там были какие-то
возможности, но это только для любителей прямо езды без того, чтобы пристегиваться. Пипу-пипу,
справочка краткая. Речь идет про что? Про то, что если у компании плохое финансовое состояние или
любое другое, и есть вероятность, что она не расплатится по своим долгам, а конкретно по
облигационным займам, они продаются с дисконтом, и, соответственно, если мы правильно оценили
выживание компании, что она выживет и по долгам таки рассчитается, то можно купить облигации
дешевле, гораздо дешевле, чем в обычной ситуации, и, соответственно, заработать не то чтобы иксы,
но пресловутые два икс иногда, иногда полтора икс, то есть это бывает интересным, но все это на свой
страх и риск, потому что обычно информации у вас за терминалом или в интернете будет все равно меньше,
чем у людей близких компании, поэтому обычно цена такая на облигации, она не просто так.
Бум-бум-бум, конец справки. Итак, в стиге же все понятно, дальше любимая компания Яндекс.
У многих хипстеров у меня недалеко офис, ездят вот эти роботы мимо, ездят автомобили
постоянные. Что ты думаешь про компанию Яндекс? Честно? Честно. Что это таксопарк,
который маскируется под дата-центр? Ну, уже неплохо. Я с тобой согласен, что сейчас я думаю,
что это таксопарк, который маскируется под онлайн-маркетплейс. Я захожу такси, заказываю,
мне пролезает купить какой-то свитер беспонтовый за 7 тысяч рублей, какой-то непонятный провод,
я не знаю, что с ним делать, просто вылезает куча, у них что, так плохо с финансами, а зачем они это
делают? Нет, это лучшие корпоративные практики, то есть идея заключается в том, вот нас, кстати,
государство скоро так будет делать, вот, и нам всем очень не понравится, точнее нам-то пофиг, вот,
а чуть-чуть менее со строительным гражданам будет очень неприятно, но через некоторое время
привычно. То есть Яндекс — это вообще люди, которые в российской реальности, ну, вместе со СБЕРом,
являются пионерами идеи того, что люди — это новая нефть. Только СБЕР, да, и это, на самом деле,
вот как бы… Потому что старую нефть уже поделили без нас, да? Да, старую нефть поделили без них,
и, ну, если ты читал, если помнишь, точнее, текст про «Гвардию трубы», да, про «Гвардию трубы»
про реальные, так сказать, экономические расклады, экономические школы в Российской Федерации, да,
«Гвардия трубы», смотри, террорист, высший уровень, да, она никого туда не пустит, то есть,
как писал господин Пелевин по другому поводу, кстати, великий политолог абсолютно, не надо считать
его писателем, он политолог, то есть, вот реально. Вот он правильно писал, что там сколько… Три ряда
колючей проволоки и вышки с пулеметами, да, то есть, вот, при попытке получить доступ к реальным
углеводородам. Соответственно, всем остальным элитариям нужно учиться добывать ресурсы,
ну, точнее, бабло каким-то другим образом. Если люди — это новая нефть, да, то в чем заключается
вот, допустим, Сбербанка, Яндекса и, в некотором смысле, Тинкова, да, они поняли, что люди — это
новая сланцевая нефть, да, то есть, вот, смотри, Сбер, он добывает деньги из людей через методом
гидроразрыва кошелька, да, то есть, вот, ты просто идешь по Москве, да, или по любому российскому городу,
что-то в кошельке, да, и вот ты просто ходишь… Соника манит, дзинь-дзинь, выпрыгивает. Вот. Яндекс,
он добывает деньги из людей методом гидроразрыва мозга, то есть, ты вот, как описываешь,
что ты открыл приложение для того, чтобы куда-то поехать на такси, а тут тебе сразу напихали
рекламу, тут тебе сразу напихали маркетплейс, тут тебе… Блин, я каждый раз думаю, каждый раз думаю,
вот вы же знаете весь этот стандартный путь любой корпорации, вот вы посмотрите,
как эти гиганты себя вели. Точно так же, как Яндекс, они попытались сделать монополию,
потом, когда у них появилась монополия или шанс на нее, они засрали продукт, они просто сделали
из этого говно, а потом такие, ой, мы наняли всех этих величайших директоров по маркетингу и
продукту со всеми эмбиэями, они же нам все насоветовали, что надо выжимать каждую копейку вот
это вот все, а все деньги потратить на покупку новых дебильных стартапов. Ну и, соответственно,
такая компания, кажется, и не должна зарабатывать деньги никогда, то есть,
она просто не планирует зарабатывать деньги, или же я не прав здесь. Мне просто говорят, ну подожди,
Яндекс же платит дивиденды, не знаю, как на уровне западных компаний. Во-первых, Яндекс не должен
платить дивиденды на уровне западных компаний, потому что она российская компания, соответственно,
в ней должен быть дисконт за то, что она российская технологическая компания, которая до недавнего
времени принадлежала господину Воложу, я уже не знаю, он экстремист-террорист или нет, пока нет,
а сейчас ее курирует, можем называть вещи своими именами, последний Ельцинский релик, да, вот,
то есть Яндекс в некотором смысле, господин Кодрин, да, Яндекс в некотором смысле, знаете,
про всю российскую культуру писательскую говорят, что типа все мы вышли из Гоголевской
шинели, так вот весь Яндекс сейчас вышел по большому счету, прошу не обижаться сотрудников Яндекса,
я говорю как политолог в данном случае, ты мне даже кепку дашь, наверное, вот, весь Яндекс это нечто,
что получилось из долгой-долгой эволюции той раскладушки, на которой спал господин Путин на
кухне у господина Кудрина в свое время, то есть вот это, кстати, очень хорошая иллюстрация того,
что нужно делать добро людям, то есть вот когда-то одолжить кому-то раскладушку, чтобы вот на кухне
переконтовался, вот, а через много лет вот целый Яндекс получился, вот это история стартапов,
вот говорят, что это как-то в гараже, да, Гугл вышел из гаража, или что ли, Фейсбук, вот,
а Яндекс вот на самом деле получился из раскладушек. Ну это уже потом, до этого талантливые стартаперы,
все это сейчас, вот это понимаешь, все твое комовство, вот это все твое в политбюро,
что Путин Кудрину отдал Яндекс за такое вот доброе отношение, но построили это Яндекс,
прекрасные люди со светлыми лицами, которые хотели всего хорошего и создать невероятно
всеобъемлющую платформу, которая задрала всех уже просто своими всплывающими окнами с предложением,
оценить Курьера, зачем мне оценивать Курьера, просто я не хочу давать Курьеру никаких оценок,
я не хочу давать оценку ресторану больше одного раза, зачем мне эти два ненужных нажатия каждый
сраный раз, извините, больная тема. Перспективы финансов у Яндекса, это все мы проецируем какие-то
личные отношения, ты какие-то байкеры, как компания, какова акция, перспективная или нет?
Меня больше всего опять же с политической точки зрения беспокоит, знаешь что, вот смотри,
YouTube фактически запретили, Instagram фактически запретили, что там еще какие-нибудь другие
соседи запрещают и будут запрещать еще дальше, мессенджеры там то ли запретили, то и запрещают,
и так далее, и так далее. Смотри, Яндекс ничего из этого не смог заработать, вот вообще ничего.
Захватить? Даже от государства чего-нибудь получить на разработку какой-нибудь фигни,
да, но это означает менеджмент нюх потерял. Думаешь? Да, то есть если в России ты не можешь
зарабатывать на регуляторных действиях государства, ты вообще зачем? Так уже может быть другие люди,
получается, регуляторные это действуют в свою пользу. У нас нет замечательной компании ВК,
мы ее не взяли в рейтинг, но... У них другая проблема, у них все очень хорошо с
GR, а все то, что они руками делают, как известно в анекдоте. Не получается никак. Да, то есть вот если
бы... В общем, идея только такая, если слить Яндекс с ВК... Если слить Яндекс с ВК, ты не
подкидывай такие мысли плохие, они там могут скорее всего уже и думать об этом, потому что это же
сколько можно всего потерять по дороге, пока ты сливаешь Яндекс с ВК. В общем, если слить Яндекс с ВК,
может получиться или очень хорошо, или очень плохо. До тех пор холл. Да, до тех пор. Вот сюда. Да.
Далее, собственно, компания Rosneft. Хочу сразу же заметить, что может сложиться такое впечатление,
будто нам очень нравится Игорь Иванович. Это не так. Это не так, просто мы констатируем факт,
потому что скажут, что мы тут сидим теребонькаем, так сказать, на президента такого уважаемой
компании. Нет, нет. Наша оценка личности и действия нас стоит несколько в стороне от
рыночной оценки компании, но тем не менее эта личность в рыночной оценке имеет большое значение.
Да, это очень важный фактор. Список компании, который Центральный Банк спасал из танка когда-нибудь,
он очень короткий, прям очень короткий и связан с ролью одной конкретной личности в истории
российской федерации. Поэтому Rosneft это уровень Игоря Иванович до тех пор, пока есть Игорь Иванович.
Да, соответственно, в компании что-то есть хорошего, а помимо Игоря Ивановича,
ну если так говорить объективно о самой компании, она добывает нефть и довольно неплохо,
не как бы на уровне, скажем так. У многих специалистов из нефтегазового сектора есть
вопрос по поводу эффективности, но зачем тебе слишком высокая эффективность, если у тебя есть
Игорь Иванович, это с одной стороны. Позырь. Да, а с другой стороны, благодаря тому,
что у компании в том числе есть Игорь Иванович, и миноритари должны быть в восторге от этого,
такому ответственному, многократно проверенному в деле, в том числе на уровне президента,
человеку доверили развивать одно из самых крупных оставшихся на планете месторождений нефти,
ну и соответственно, по моим прикидкам, особенно с учетом того, что есть шансы,
что они будут, как это называется у чиновников, сдвигать график вправо, сдвижка вправо может
произойти, в том числе и за денежно-кредитной политики, и за других там всяких историй. Как
раз к тому моменту, когда все-таки произойдет реализация вот этого уже как бы в полноценном
смысле этого месторождения, то есть оно выйдет уже на более серьезный уровень добычи и так далее,
как раз в этот момент у всех остальных нефтяных компаний на планете, так как до сих пор никто особо
не инвестирует в долгосрочное развитие, вот у них как раз может не быть, извините, заворажение нефти,
когда у Игоря Ивановича, вот, ее будет очень много, поэтому как бы у этого тоже есть свои плюсы,
есть свои, но долгосрочная. Есть некоторая перспектива, так сказать.
Что тут сказать, нефть это здорово, любите нефть, купайтесь в нефти, надейтесь на нефть,
нефть это наше все, это так обзорно про все остальные компании, и слава богу, что есть в России
есть чего выбрать, но по нашему мнению это не институционная рекомендация, можно присмотреться
к такой компании, если у нее есть и нефть Игорь Иванович.
Следующая компания называется Surgut нефтегаз.
Тут подожди, сразу же не очень понятно, тут и нефть, и газ, это почти так получается.
Тяжелое наследие 90-х. Два варианта получается, они не могут определиться, кто они, призрес
идентификации. Ну ты же знаешь знаменитый момент про то, что мы до сих пор не знаем, кто и владеет.
Да, у нас на столе сектра черный ящик. А как это так вышло? Ну вот можно же сделать так, если
очень упрощенно говорить. Наши некоторые юные зрители не знакомы с некоторыми формами финансовых
и институциональных девиаций, которые протекуются на российском фондовом рынке в корпоративном
секторе. Поэтому, например, вот как бывает, вот я сейчас тебе буду описывать, а ты мне скажешь,
какие ассоциации у тебя это вызывает. Вот одна компания владеет другой компанией, а эта вторая
компания владеет третьей компанией, а эта третья владеет первой компанией. У меня ассоциация человеческая
многоножка, где, ну знаешь, там губы, камеры все прицеплены. Или это я не в ту сторону думаю. А если
предположить, что вот у этой, скажем так, вежливо финансовой гусеницы, финансового урабораса,
у него подушка на количество триллионов рублей? Кто бы это мог быть? Это кто-то, о чем существовании
ни тебе, ни мне знать не положено. И на самом деле это нефтегазовая компания, то есть не веря,
что написано на этикетке. Нет? Нет, это один большой валютный депозит. Это один большой валютный
депозит. Кстати, где они этот валютный депозит держат с учетом санкций, до сих пор непонятно. Так
называемая фирма «Надневка» для определенного уровня лиц. Ну до сих пор меня поражает следующий
факт, что так как дорогие россияне привыкли к тому, что служат нефтегаз только по привилегированным
акциям, выплачивают дивиденды, которые рассчитываются из курсовой разницы по большому счету.
Ну типа там наконец года стоимость валютных активов увеличилась, они часть вот этой разницы
они выплачивают как дивиденды. Привилегированы, ну если увеличилась, конечно, привилегированы акции
с ругутнефтегаза в этом контексте используются как некий валютный депозит или валютный хедж и так
далее. При том, что каких-то гарантий того, что так будет продолжаться дальше вообще нет никаких.
Вот, а еще у нас есть секта, прошу прощения, если есть верующие в этом чате, в обычной акции
с ругутнефтегаза. В общем есть люди, которые свято верят в то, что когда-нибудь с ругутнефтегаза
распечатают кубышку и потратят ее на что-то хорошее, на что-то хорошее, но хорошее не в государственном
смысле, а в частном. На байбэк? Не, не на байбэк, там купят, я не знаю, там татнефть или еще что-то в этом
роде, ну короче вот купят и все короче будут там купаться в деньгах или еще что-то, или что по
обычке начнут платить дивиденды, то есть хрен его знает сколько лет платили там два процента или что-то в
этом роде, а потом вдруг возьмут и начнут платить вот прямо, вот прямо нормально. Я не готов сказать,
я не сектовед, я не знаю откуда у них такая вера, вот, но очень забавно смотреть, периодически обычка
как бы очень сильно вырастает, потом происходит ракпул или они просто разувериваются и потом
происходит через некоторое время следующий набор верующих, поэтому, ребята, подумайте движно, короче.
Эти интересные любопытные движения ученым еще придется изучить. Оп, я думаю, что вот сюда. Ну и раз
мы пошли по нефтянке, следующая компания Татнефть. Замечательная, самобытная, самостоятельная,
как говорят, эффективная, но со своими проблемами, потому что все-таки Татнефть как бы намекает нам
о том, что это Татарстан, один конкретный регион, и несмотря на всю долгую и богатую историю
взаимоотношений руководства регионом, а мне кажется, что руководство регионом с руководством
Татнефти некоторым образом взаимосвязано все-таки, даже несмотря на эти богатые отношения с Владимиром
Владимировичем у руководства региона, все равно это не уровень Игоря Ивановича.
Даже близко, плюс к этому нефть это всегда была политическая штука, всегда уровень очень жестких
политических игр и так далее, и в этом смысле у татарской элиты, конечно, огромное влияние в
России, и они оказали довольно серьезные услуги или там хорошо себя проявили, если быть более
точным, хорошо себя проявили во многих ключевых для российского государства в целых вопросах,
и продолжают, то есть они молодцы, умницы, и вообще именно поэтому так называемый татарский клан,
я использую политологический термин, я предпочитаю это другие термины, использовать там сообщество
особо ответственных и талантливых чиновников из Татарстана, но обычно политологи говорят,
татарский клан, он влияет в том числе на сферу строительства, на цифровую экономику,
вот это вот все и про пущать и запретить, и про построить, и про госуслуги, и про вот всякое вот
это, то есть реально очень влиятельные, очень полезные люди, со своими интересами, конечно,
но у кого нет своих интересов, у всех есть свои интересы, но применительно к Татнефти это,
скорее всего, на мой вкус означает, что в отличие от судьбы башнефти, которую отдали полностью Игорю
Ивановичу, вот как раз за большие сослуги перед отечеством, Татнефти такая судьба,
с Татнефтью такая судьба не приключилась, и это и есть как бы результат большого политического веса,
которое есть у татарской политической элиты, при этом нужно помнить ситуацию с Нижникамск,
нефтехимом, которые отдали Сибуру, помнить ситуацию с Казанью к синтезам, помнить ситуацию с одним из
двух главных татарских банков, которого лишили лицензии и выпотрошили, а то есть как бы не нужно
испытывать иллюзий. Там было не только политическое решение, я полагаю, а просто все тогда вели себя не
очень хорошо и где-то по нижней границе часть банков как бы отъехала. Ну и соответственно в
этом смысле Hold, наверное. Я думаю да. Нефть хорошо, эффективность хорошо, менеджмент тоже хорошо.
Или Ходл, скорее всего Hold. Все-таки Низбер, Низбер. Т-банк, Т-банк.
Как много мы знаем всего про Т-банк, ну в основном не про сам Т-банк, а про инагента, адиозного
директора. Ну и про сам Т-банк на самом деле мы знаем тоже очень много, я и,
честно, терпеть его не могу просто. Т-банк этот. Меня друзья хейтят, которые пользуются им. Это как
бывает всегда с банками. На вкус и цвет все банки разные. Красный, синий, зеленый, желтый. И все
разные. И Т-банк самый мой нелюбимый из них. Почему? Потому что, во-первых, нельзя настучать вырыла
никому в отделении, потому что отделений практически нет. И это как бы не очень удобно. Я не люблю
общаться с роботом, по крайней мере, когда я могу это распознать. В отделении я пока еще отличаю
живых людей, а, возможно, скоро там будут хиборги. Мне не нравится это. Мне не нравится
совершенно скотское отношение. Я, опять же, с точки зрения потребителя смотрю, на, ну вот,
ко мне за счет этих комиссий, того, что там листингуют, они какие-то свои инвестиционные
продукты. Они те, которые, по идее, там должны быть. То есть просто не хотят. Вот есть у них
какой-то свой продукт. Они не будут конкурентов просто давать доступ клиентам, чтобы конкурентов
они покупали. Вот заниматься вот это. Зато у них там рюшечки, интерфейс, комиссии при этом выше,
чем у других банков. Ну и все как-то по-скотски. Вот с Digital я в этом смысле равнодушен. Что же
говорить про инвестиции в банке в целом? Передаю вам слово тогда. Ну с банками следующая проблема.
Это один из тех типов бизнесов, когда как бы он вечный, но он вечно опасный. То есть вот реально
он вечно опасный, потому что ростовщикам всегда приходили бить рыло периодически. Вот. Иногда
этим занимается государственная власть. То есть как бы для банкиров самая главная проблема,
как бы самый главный источник смертности — это неспособность понять, когда лучше с властью как-то
по-другому договориться. Вот. Это еще со времен даже не Средневековье, а Древнего Рима было. То есть
это прямо очень большая проблема. И это один из немногих видов такого линди-бизнеса, то есть
по линди-эффекту, который существует уже очень-очень-очень-очень-очень-очень долго,
как бизнес-модель, в котором я отношусь как бы скептически и считаю, что не очень опасно. То
есть владеть можно, но только в том случае, если есть какие-то как бы смягчающие обстоятельства,
то есть какие-то другие преимущества, которые есть у этого банка по каким-то причинам. То есть
если это чистый лендер, вот прямо чистый-чистый-чистый лендер, то это очень-очень-очень-очень
часто проблема, потому что, во-первых, на планете нет людей, которые бы понимали правильно банковскую
отчетность, то есть есть люди, все люди, которые хоть какую-то читают банковскую отчетность,
они относятся к одной из двух категорий. Это люди, которые ее или не понимают, или люди,
которые умеют ей махлевать, подделывать каким-то образом, чтобы создавать красивые цифры и
соответствовать каким-то нормативам Центрального банка, неважно какой страны. А вот людей,
которые бы реально могли это понять и отсудить их очень-очень-очень мало. И поэтому лично у меня
есть такой не очень жесткий критерий, но, грубо говоря, если банк в пересчете на акцию стоит,
как весь его профиль активов, которому применен haircut, то есть дисконт, хотя бы процентов 40,
можно 30, если банк хороший, то тогда мне более-менее, ну еще можно рассмотреть. И все-таки должны
быть еще какие-то дополнительные смягчающие обстоятельства. Вот, допустим, Узбербанка,
да, он фактически владеет, он является не частью российской финансовой инфраструктуры,
он в значимой мере и есть российская финансовая инфраструктура. То есть в некотором смысле он
владеет баблопроводом. Вот есть компании, которые владеют трубопроводами, он владеет
баблопроводом. И это прямо очень важно. А вот чистый-чистый лендер, даже если у него есть
экосистема, если у него есть там всякие дополнительные штуки и так далее, мне всегда представляется,
что это довольно как бы, что это довольно опасно. Плюс к этому, вот опять же я сейчас говорю немножко
как политолог, есть такие типы бизнесов, которые прямо постоянно контачат, постоянно
взаимодействуют с населением. И если государству нужно резко где-то найти немножко рейтинга себе,
да, то вот эти бизнесы сразу начинают пророть на конюшне. Это ритейл и это банки. Вот, потому
как бы банкиров никто не любит. И, допустим, у других банков могут быть большие институциональные
протвели, то есть они могут кредитовать очень большие компании, очень большие государства могут
кредитовать, что тоже опасно, но не до такой степени. А вот конкретно Т-банк, он же на ритейле,
они сейчас пытаются заниматься именно развитием и бизнесового направления, именно работы с
большими компаниями, с бизнесом как таковым. Но они в основном все равно работают с ритейлом,
и это очень-очень-очень токсично. Не говоря уже о том, что, ну есть такая шутка у финансовых
аналитиков, что банковская модель, любая, которая заточена на ритейл, это на самом деле модель
БНДЛ. Вот есть типа БНПЛ, сейчас очень модные стартапы, buy now, pay later. Вот. Любой банк,
который прям очень сильно ориентирован на ритейл, это buy now, default later, потому что,
ну рано или поздно кредитный протвель становится токсичным, и как дальше с этим будет жить банк,
не очень понятно. От этого, собственно, банковские кизисы бывают. Ну, не факт, что с Т-банком произойдет
именно такая ситуация. Мне кажется, все-таки у них не настолько больные финансы, но, опять же,
разобраться в этом довольно сложно, как уже сказал господин Кримсон. Вот так же, как мы,
например, с Николаем тут сели и прочитали отчетность ТГК-14 и разобрались откуда-то. Кримсон
смеется, потому что после этого там директора арестовали, но не из-за нас, честно вам говорю,
не из-за нас. Мы ничего такого не нашли. Того, что нашел, видимо, Следственный комитет. Но там
было понятно, вот сюда уголь, сюда человеки, сюда износ оборудования, ты хотя бы без специальных
знаний можешь раздуплить, что в этих табличках с банком такого не получится. Там настолько все
сложно запрятано, там куча условностей. Ты откуда знаешь, какой вообще крупный корпоративный
заемщик, что дал под залог, чья это тема, кто договаривался вообще, кто за что отвечает.
Вот без этого ты не можешь оценить финансовое состояние банка, потому что там слишком много
разных акторов, и все это обязательство одних людей перед другими. Это накладывает некоторые
сложности на изучение подобного бизнеса, поэтому я обычно просто не связываюсь, тем более,
что не так уж мне этот Т-банк и нравится. Плюс к этому они тоже хотят быть технологической
компанией. Тут тоже нужно снова мем про Барнол, Алтайский край. Они очень сильно хотели быть на
Наздаке, наверное, но уже не получится, поэтому подумайте трижды, в общем, да? Согласен. Панч,
уходим сюда и переходим. Надоели эти уже банки на нефть, что будем застройщиками делать? Есть
такой пик, который строит дома, как говорят, довольно популярная бумага. Что вы про нее думаете?
Ну, думаю, что если не вернут льготную ипотеку, то жизнь у них будет как минимум не такой сладкой,
которую привыкли акционерам, и сейчас, по-моему, они держатся на каком-то подкожном жире. А что
вообще там с диагендами, с перфомансом, как эти застройщики выступают? Ну, по-разному выступают,
есть те, у которых долгов побольше, есть те, у которых долгов поменьше, в зависимости от этого,
грубо говоря, от терпима до сегежи. А мы бы с тобой протупили. Нам надо было, дорогие телезрители,
добавить сюда еще и самолет и сразу же в категорию Airflot засунуть, потому что это было бы логично.
Да, да. Ну, можем сразу в категорию Airflot засунуть и пик по очень простой причине. То есть,
во-первых, если банковская отчетность вам кажется непонятной или недостаточно позрачной,
это значит, что вы еще не видели отчетных застройщиков. Во-вторых, для застройщиков
банкротство – это не катастрофа, как учит нас Дональд Трамп – логичный инструмент ведения
бизнеса. Вот. Сделай так, чтобы им было невыгодно, что ты обанкротишься, чтобы это была их проблема.
Вот. Плюс к этому, среди рабочей силы, то есть, основного продуктивного актива, ну, после земли,
да. У застройщиков есть лица… Да. Да, вот, мигрантской национальности, вот, а с учетом того,
что… Русская община работать не идет, так как не знает ЕГЭ и может сдать. Получается,
что надежда на мигрантов, а с мигрантами у нас в стране тоже перспективы такие себе. Ну,
я имею в виду, у доступности для страны-то это хорошо, когда мигранты, так сказать,
взяты в узду. И им чуть-чуть-чуть, но все-таки понаставляли здоровых барьеров для пролезания
сюда криминальных элементов и прочих разных недобросовестных граждан. Но при этом очевидно,
что строки будут от этого страдать. Да. Ну, в общем, если хочется выяснить экспериментальным путем,
какую роль играют мигранты в бизнес-модели конкретной компании, конечно, можно купить акции,
вот, но это с моей точки зрения невозможно узнать заранее, что бы там компания не говорила. Плюс
к этому нужно же понимать, что один из главных элементов счастливой жизни любой девелоперской
компании — это ее политические подвязки. Простите, но это как бы мое личное скромное мнение,
я ничего не могу сказать про конкретную компанию. Но я плохой человек, и поэтому история о том,
что лакомые участки для застройки в Москве или в Московской области могут оказаться в чьих-то
руках, ну, вот, ну, вот просто так, вот, взяли, вот и оказались, мне кажется, ну, меня вызывают
странные ощущения, я вроде бы как бы фикшн уже давно не читаю, вот, а тут мне пытаются фикшн впарить
для потребления под видом финансовой отчетности. Поэтому, если вы не знаете конкретно, что там как
с политическими перспективами, что там как с джиаром, с government relations в прямом смысле слова,
если вы там не стоите в курилках там, где-нибудь в мэре и так далее, не знаете, кто в зачете,
кто в почете, кто в загоне и так далее, я искренне понимаю, где edge. Итого, оценить реально стоимость
там лендбанка и всего остального и так далее. Мне представляется возможным, ну,
пока не мере мне. Другие люди говорят, что умеют это делать честьем и хвала. Политические риски
огромные, мигрантские риски огромные и так далее. Сама тема, сама по себе, там старительство и так
далее, она действительно вечная, но тяжелая, натурально она очень тяжелая, она зависит и от
государственной политики монетарной очень сильно. В нашем случае, да и, наверное, не только в нашем,
а американцы также на стоимость ипотеки жалуются, потому что жилье, как социально значимая вещь,
давно перешло в распространение в кредит. И это накладывает как бы определенные эффекты на то,
от чего такой бизнес зависит. Плюс он сильно зависит от циклов, сильно зависит от политики,
от общеэкономической ситуации и, ну, как бы думаешь, а нахер это надо, извините, за мой французский.
Меня учили в свое время, в период моей бывной европейской молодости, что недвижимость – это
тема вечная, но зарабатывают обычно те, кто ею в долгосрок владеют, а не те, кто ее строят.
Те, кто ее строят, обычно живут недолгой, но очень яркой, надо дать должное жизнью,
ну, в корпоративном смысле слова. Поэтому, допустим, старые лендлорды, которым там по 100-150 лет,
ну, именно компании, которые являются наследниками старых структур, которые владеют коммерческой
недвижимостью или землей, есть и более старые компании, более древние, то есть, там, смотря,
как считать, можно там насчитать и 300, и 400 лет, и так далее, так далее. Среди лендлордов,
среди именно владельцев недвижимости, их достаточно, ну, их есть, и это не единичные
примеры, а среди билдеров, среди именно девелоперов, компаний, которые живут долго и счастливо – это
очень-очень-очень большая редкость. Поэтому, ну, как бы если хочется поисковать, как бы why not,
но с моей точки зрения это все-таки аэрофлот. Да, категория аэрофлот. Следующая компания – компания
с конем, но не Ferrari, а всего лишь КамАЗ. Замечательная компания, что мы про нее знаем?
Мы про нее знаем то, что если вам нужен грузовик для того, чтобы выиграть rally raid,
как там, Paris-Dakar, то это то, что вам надо. А для всего остального, наверное, есть что-то другое,
потому что компания даже в условиях закрытого рынка что-то жалуется на то, что ей…
Да. Во-первых, КамАЗ – это та компания, которая умудрилась проиграть запрещенным китайцам,
и ради них сейчас запрещают, собственно, шахманы и там вот это все. Во-вторых, КамАЗ мастер – это
другая компания. Это вот часто так путают, что, типа, что вот есть, собственно, КамАЗ,
у него там есть вот эти КамАЗы, которые носят по пустыням и так далее. Нет. Это просто отдельное
гоночное подразделение, которое вообще к КамАЗу не имеет никакого отношения.
Подожди, вот эти КамАЗы на улицах, они не так же быстро ездят, как те по пустыне?
Нет. И, кстати говоря, если ты думаешь про то, чтобы, ну, кто-то думает, точнее, про то,
чтобы купить акции, то лучше купить уж настоящий КамАЗ, вот прям настоящий, потому что ты хотя бы
будешь сексуально удовлетворен на долгие дистанции из тех действий, с которых тебе придется делать
эту машину на регулярную основу. Плюс, мне кажется, сдавать ее под перевоз к ущебни будет
дивидендов больше, чем непосредственно от акций. Там с дивидендами все вообще очень интересно,
типа 0,3% в год дивидендов. Ну вот, я в свое время почти упал со стула, извините за выражение,
потому что я слишком сильно смеялся, когда читал отчет одного финансового аналитика из
российского банка, который призывал тарить КамАЗ, именно акции, в контексте того, ну все,
как бы рынок зачистили, рынок же зачистили от конкуренции, ну вот сейчас КамАЗ как рванет,
а еще говорили, ну у нас же там СВО же, да, ну соответственно госзаказ, соответственно,
ну кем надо быть, чтобы не заработать на госзаказе? КамАЗом. Не, на самом деле,
как спекулятивная история, там был шип очень интересный, то есть, я условно говоря, там цена
акции была, если меня память не изменяет, район 21-22 года, что-то там 50 рублей или 80 рублей за акцию,
что-то такое. Потом прошел какой-то слух или где-то, то ли какой-то госзаказ упал, то ли что-то,
вот что-то прошло и тут же цена взлетела там до 250, у тебя просто свечка там такая невозможная.
Сейчас все вернулось на круги своя, сейчас те же самые 80-100 рублей. Но рубль в жизнь тоску.
Да, но у нас же люди постоянно жалуются, что из России нельзя получить нормальный доступ к
шиткоинам, а тут смотри, тут тебе и памп, тут тебе и дамп, тут тебе и ракпул, вот, и история
красивая. Шиткоины скоро будут на мостбирже, поэтому не расстраивайтесь, дорогие телезрители,
вы сможете засадить свои деньги, не отходя далеко от российского финансового контуры,
теперь и новыми способами. Патриотичными способами. А пока есть КАМАЗ в категории
Аэрофлот. Следующая компания называется ВТБ. Замечательная компания. Наверное, из указанных
здесь банков, которые мы выбрали, а у нас очень произвольный выбор тех акций, которые мы
рассматриваем, ВТБ мне нравится больше всего и как бизнес, и как бренд в целом. Но при этом акций
ВТБ у меня нет, потому что я с детства помню мем, что ВТБ не растет никогда. Не знаю, что бы не
происходило, акции ВТБ они не растут. Почему так происходит? Вроде бы компания хорошая,
управляются толковыми, известными нам людьми. Они слишком патриотичны. Что у нас не патриотично
зарабатывать-то нормально или что? Нет, они слишком патриотичны, слишком эффективны,
поэтому я сейчас буду выступать в качестве адвоката Дьявола в некотором смысле, а точнее
адвоката Костина. Он не нуждается в моих услугах, безусловно, но все-таки хочется сказать пару
хороших слов про ВТБ, но не надо его покупать, пару хороших слов надо сказать. Во-первых,
ВТБ – это история успеха, начнем с этого. Почему? Потому что мало кто помнит, что было с ВТБ до того,
как он стал в ВТБ. Была такая штука внеш-торгбанка СССР. Соответственно, стартовая позиция,
от которой стартовал господин Костин, она была, мягко говоря, посредственная. Хуже стартовая
позиция, наверное, только у руководителя автоваза или у главы почты России. Разница с внеш-торгбанком
заключается в том, что у господина Костина, в отличие от почты России и автоваза, получилось,
в общем-то как бы получилось. То есть банк есть, банк современный и так далее. Банк вообще зачем
существовал изначально? Для того, чтобы делать что? Он существовал для того, чтобы заниматься
экспансией российского бизнеса на международные рынки. Для того, чтобы российский бизнес когда
приходит на международные рынки, чтобы у него было финансирование, чтобы у него был свой банк
со своими филиалами, который может там помочь с привлечением капитала и с платежами, со всеми
делами и так далее. Прекрасная идея. Более того, банк должен был заниматься, вы не поверите,
интернационализация рубля. Потому что когда-то у нас была идея, что было бы неплохо, ну не у всех
элитаев, но у некоторых была вроде бы идея, что было бы неплохо торговать. Если рубль не будет
куском говна. Да, и чтобы за него можно было купить нефть, золото, зерно и так далее. И не только
формально, как сейчас не будем показывать, потому что на самом деле это все равно все торгуется за
доллары. Просто доллары обмениваются не в России, а в рубае. Нельзя так говорить. Поэтому можно делать
вид, что у нас весь импорт-экспорт теперь рублевый. Рублевый. Написано же рубль, а вы там не смотрите,
что дальше. Окей, идея была, что ВТБ должен способствовать интернационализации рубля. Третья
идея заключалась в том, что ВТБ должен, должен, как бы это сказать? Сейчас я попробую так,
чтобы было чем вежливо получилось. Реплицировать лучшие американские практики в плане взаимодействия
с элитами, с политическими элитами развивающихся стран, у которых есть специфические потребности
финансирования. Вы поняли, да? Пулеметы с пулеметами. Примерно, поняли, да? Соответственно,
ВТБ прямо очень активно работал в Африке. Прямо очень активно работал в Африке. Желающие гуглят,
ВТБ тунец банды. Это отдельная история, достойная целого триллера. Надеюсь, роль Костина сыграет
Сергея Безруков. То есть, вот было очень много очень-очень-очень-очень хороших идей. Очень-очень-очень
много. Это даже не идеи, это задачи. Ради чего, собственно, существовал банк, и для чего,
собственно, он был сделан, под что был заточен его бизнес, в чем заключалась задача его
управленцев, под что собирали команду и так далее и так далее. Легко заметить, что особенности
геополитической ситуации сначала после 2014 года, потом после 2022 года, поставили на всех этих
штук жирный крест. Не очень-то они, так сказать, способствуют внешней торговле и прочим открытию
счетов. Да. Более того, более того, для полного счастья на ВТБ, так как все остальные смогли отбиться
в нужные моменты от этой как бы социальной ответственности бизнеса, с ВТБ очень убедительно
поговорили наверху на тему того, что им стоит заниматься в том числе и такими вещами, как
ретейл, ну, ретейл-бенкинг, как ретейл напрямую в свое время, почта-банк, что-то там куда-то и так
далее. Ну, вот это вот все. Вот все вот эти вот истории, да, они на ВТБ постоянно подвешивают какую-то
дополнительную социальную ответственность, которая ему вот вообще не уперлась. То есть, это то же
самое, как взять неплохую хоккейную команду и заставить ее играть в волейбол. Со словами, ну вы же
спортсмены, да, ну вы же классные. Вы ходите, что-то улыбаетесь, лица довольные. Вам же много денег платят,
вы же мастера спорта. Пофиг, что мастера по-другому спорта. Все равно, типа, ну, как в известном
конекдоте, Петька, ну ты же коммунисты, пулемет застрочил вновь. Вот здесь ровно то же самое. При этом
нужно отметить, что, допустим, если бы ВТБ в свое время не открыл как бы прямой баблопровод в Китай
юаневой, и над ВТБ ржали всем когалом всей Москвой на тему, да кому это, чего нужно, и как нужно,
и так далее, и так далее. А у нас все-таки есть юаневый доступ, точнее, уже был в 22-м году, юаневый
доступ прямо во внутренний китайский контур, да. Нам бы в 2002-23-м, и так далее, и так далее, было бы
намного веселее преодолевать, ну, много чего другое. Но, в общем, банк хороший, Костин во многом, во многих
своих советах, которые он давал, в том числе, допустим, в советах создать собственный танковый,
танковый флот, это да, хороший тезис. Танкерный флот, черный, и торговать нефтью за рубли, и так
далее, и так далее. Еще там с 2016 года примерно, и много других таких же вещей, да. Он был прав,
некоторые его действия типа прямое подключение к юаням великолепные, и так далее. Ну вот,
несчастливый банк, несчастливый, не фратовый, миновитариам сочувствовал, они сейчас заплатят
дивиденды, но компенсируют это частично допкой. Может быть, когда-нибудь банка ставят в покое,
и он попробует реально заработать деньги для акционеров. Есть в этом некая интересная, может
быть, российская особенность или не российская особенность, что многие компании, которые выступают
местами посредственно, ошибаются, они успешно спасаются государством, потому что, ну как же,
этот любимый сыночка, ну споткнулся, он все равно, надо его поднять, соплю ему потереть, пусть дальше
бежит, на бежи акции растут. Те же, кто старший сын, который неплохо перформит, его, наоборот,
нагружают каким-то дерьмо и не дают ему нормально выступать, реализоваться, потому что, ну вот,
с каждого по способностям, каждому по потребностям, какая-то такая история. В общем, подумать,
да, не очень справедливая. Х5, ритейл-группа. Пятерышка, это самая знаменитая. Как это относится
вообще к магазинам, к акциям ритейла? Ну, это очень высокорисковый бизнес, с моей точки зрения.
Опять же, по политическим причинам, вот, если помните, буквально там, сколько это было,
неделю назад или полторы, Дональд Трамп, вот, лично, целый президент США, вот, лично там,
в социальной сети угрожал карами небесными и административными до компании Уолмарт за то,
что она собиралась поднять цены из-за того, что Дональд Трамп поднял тарифы. То есть,
видимо, предполагается, что Уолмарт должен спонсировать из своих денег, причем, что меня
поразило, даже люди из администрации Трампа, я уже не помню, сам Трамп это делал или нет,
они, такое впечатление, что в них сселились депутаты Госдумы, то есть, они реально говорили,
что, типа, смотрите, у Уолмарта такая большая прибыль, такая большая прибыль, а тут важны для того,
чтобы сделать Америку великой снова тарифы и геополитический конфликт с Китаем, а эти сволочи,
которые не патриоты, они не хотят отширотовать свои прибыли для того, чтобы держать цены,
чтобы оплатить тарифы. Ну, звучит честно, справедливо, я думаю, что предъява вполне по делу,
если мы рассматриваем президентов с задержками в развитии, то как бы считается нормальным,
а то, что окружение быстро заражается этой историей, а все правила сменились, то есть,
кто теперь побеждает с порохом, тот, кто смог красиво описать, почему он прав в рамках одного
твита. Вот, там какие-то детали, цифры, это все, отдайте это все чату ГПТ, пусть он занимается
этими сложностями. Да-да, он уже сделал таблицу по тарифам, да, до сих пор расхлебывают. Да, как
раз про нее, но у нас же не так, у нас же это все ограничивается депутатами Государственной Думы,
как правило, она уже не распространяется дальше, это зараза, вот это зараза, так сказать, простых,
но не очень хороших обещаний. Мне жаль тебя разочаровывать, мне очень жаль тебя разочаровывать,
но ты знаешь, я, наверное, не раскрою слишком большого секрета, это не было, насколько я помню,
это не было режимным, но в некоторые моменты 22 года и, по-моему, даже в 23 году, в некоторые кабинеты
на некой площади вызывали конкретно операционных директоров Пятерочки, Магнита, да, ну и далее,
как бы и далее по списку, далее везде, и им очень сильно объясняли, как бы вот буквально со словом
Ожегова, что такое социальная ответственность бизнеса, и где этот славаи окажется. Я не верю,
потому что этого не может, ну как ты можешь с магазина спрашивать за рост цен, если они просто
выкладывают все на полки и добавляют... Ртом, кота, ртом ты спрашиваешь у магазина. Да ужас, и мы, конечно,
разбирали, у меня тут видео есть будет ссылочка, инициатива депутатов, особенно есть одна самая
справедливая партия, которая предлагает вот именно вот это, ну там, ограничить цены или как-то
повлиять на прибыль ритейла, но это мы рассматриваем как исключительно мэп-мэп-клоузский нос вот этот
вот выскочил человек и сплясал. Да нет, да нет, это всегда было, кстати, вот господин Макрон в паузах
между получением как бы небольших сессий БДСМ от жены, он, по-моему, то же самое делал Скарфур
с крупными французскими ритейлерами, причем под подлогом того, что они, гады, не хотят
внести свой вклад в борьбу с Россией. Вот, и... Помощь и цен на багет. Ну да, и поэтому как бы вообще
не нужно, вот ритейл в этом смысле, я же говорю, ритейл и банкинг это очень опасные бизнесы, и можно
сказать вот даже как бы в российском случае, хотя фаз периодически вот реально даже не только в
условиях СФО, фаз периодически вот как бы им устраивает проблемы. Может быть сейчас, так как мы
приближаемся немножко к российскому, к российской эпохе тетчеризма а-ля Рюс, да, то есть не совсем
такой вот как бы дикой, но будет пожестче, для потребителя будет больше рынка и меньше социалки,
но даже в этих условиях мне тяжело поверить, что ритейлером дадут вот прямо по-настоящему хорошо
зарабатывать. Возможно, как бы вот есть бизнесы, у которых когда все хорошо в экономике, у них тоже
все хорошо, но если что-то плохо в экономике, то их ломает или падение спроса, или падение
платежеспособного спроса, или их ломают какими-то политическими средствами. И вот это как раз та
самая ситуация, когда все хорошо, все хорошо, все хорошо, потом раз плохо, или очень плохо, или еще
что-то в этом роде. Мне такие бизнесы не очень нравятся, если честно. И если хочется, я понимаю,
что вот это очень хорошая идея из серии того, что, причем, кстати, хочу почеркнуть, а зачем примеры
там про Трампа, про Макрона приводил, и так далее. И это абсолютно не имеет значения с точки
зрения географии. То есть это в любой стране так, неважно, насколько она капиталистическая,
нет, либеральная, нет, абсолютно не имеет значения. Это вот просто такой бизнес, у которого есть вот
такой специфический риск. Ну это же низкий сегмент, там будет какой проблема с просом-то, но где-то же
люди будут закупаться и куда там еще. Я согласен, но там есть политическая проблема как раз из-за того,
что это низкий сегмент. Если мы говорили про какого-нибудь лагжер-ритейлера, но в России таких
нет, именно лагжеры-лагжеры, то можно было бы посмотреть, подумать, вот, допустим, если бы акции
сумма были бы, да, это уже другой вопрос, там совершенно другая история. Но так как это у нас
пятерочка, то тут прямо, ну… Я бы подумал три раза, конечно. Не совсем то. Но с другой стороны,
вот, кстати, из-за того, что ритейл действительно это стабильный бизнес, у него просто риски вот
такого специфического характера. Если очень сильно хочется, просто в России это оверпрайз,
прямо вот сейчас это реальный оверпрайз, но хочется заработать на ритейле, гораздо лучше вот купить
небольшое здание под небольшой магнит или небольшую пятерочку или еще что-то в этом роде,
и сдавать его самому магниту или самой пятерочки. То есть способы есть, это можно купить и так далее.
Там, по крайней мере, выплаты постоянные и в российских, да и не только в российских условиях,
ритейл такого рода, ну компании такого рода, они подписывают с арендодателями договора,
которые предполагают, что часть аренды — это процент от торгового оборота внутри этой точки. То
есть вы получаете как бы встроенный хедж от инфляции. И это гораздо надежнее, чем владеть
акциями самого ритейлера. То есть, в некотором смысле, это защита от инфляции в прямую,
потому что это кирпичи. Ну, как бы это коммерческая недвижимость, которая обычно
вместе с инфляцией растет. И есть возможность зарабатывать деньги из торгового оборота.
То есть, когда растут цены в целом, торговый оборот номинально больше, аренда тоже становится
больше. Проблема, опять же, повторюсь, в России заключается в том, что немед не такие умные,
и соответственно, такого рода объекты стоят достаточно дорого, чтобы дивидендная доходность,
ну, или там арендная доходность была не очень привлекательной, но и не катастрофически низкой.
Поэтому по X5 подумать трижды, а по коммерческой недвижимости прямо стоит подумать четырежды и
хорошо. Я почему-то подумал, что было бы уморительно, вот ты сказал про ЦУМ. И как было
бы уморительно, если бы вызывали бы директоров ЦУМа на площадь и говорили, что у него такие цены
на лоропиам, вы что, нам нужна социальная нагрузка нормальная, давайте уже по-человечески.
Скорее всего, они и так приносят там одежду сами. Туда. Свежайшие коллекции. Полюс золота,
следующая компания. В целом, кто читает твой проект и знает и так все, что ты думаешь про полюс
золота? Ну если в двух словах, то это золотодобытчик, это моя часть, теперь твоя часть.
Ну тема вечная, в некотором смысле это уникальный золотодобытчик, потому что у него есть доступ к
ресурсу, месторождение Сухой Лог, который обладает уникальными характеристиками. Это самый дешевый,
даже с учетом санкций и всего остального, что создает компания довольно серьезные проблемы,
это один из самых дешевых в плане стоимости добычи золота. Добытчиков на планете — это
колоссальное преимущество. Плюс к этому, новые месторождения золота на планете сейчас находятся
очень-очень-очень редко. Инвестировать в добычу сложно, получить разрешение сложно,
скорость от идентификации какого-то месторождения до его запуска в развитых странах составляет от
десяти до двадцати пяти лет внимание. Банки не очень любят в это инвестировать, это очень
высокорисковый бизнес, все сложно, по-настоящему хороших месторождений на планете уже очень мало,
и скорее всего их и в будущем будет не очень много. То есть много всяких интересных преимуществ.
У Полюса есть определенные политические ресурсы, но у Полюса есть и одна очень-очень серьезная
проблема. Она заключается в том, что сухой лог разрабатывать очень тяжело, это очень крупный
проект. Потому что он сухой, надо чуть-чуть смочить его может быть. Для того, чтобы получить нужное
иностранное оборудование, придется это оборудование смазывать в четыре конца, если не в пять.
Смазывать во всех смыслах слова. Придется очень много отслюнявить, и далеко не всегда его
тупо физически можно получить. То есть если компания справится, до сих пор менеджмент говорит,
что справится, мы не знаем, как оно будет на самом деле. Если не справится с технологическим
челленджем, а это прям очень-очень серьезный вызов, в плане того, чтобы это все-таки разрабатывать,
то у компании все будет хорошо. Она один раз очень неспортивно на мой вкус поступила в плане
взаимодействия с минаритариями. Один раз нейрофлот, и КФ всего ходил.
Да, согласен, что пожалуй, кроме Полюса и более рискового варианта южурал-золота,
по золотодобыщикам смотреть-то и нечего в России. Поэтому да, это полезно, особенно тем,
кто золото не держит, но хочется иметь немножко хорошего золотого эксполжера, а все, что у вас
есть, это только золотые зубы у бабушки во рту. Можно рассмотреть для себя и вот такую позицию.
Опять же, не инвестиционная рекомендация, но Полюс есть Полюс. Следующий вариант, я знаю,
куда его поставить. Следующая компания Аэрофлот. Она уходит в категорию Аэрофлот.
Собственно, это просто проклято. Это просто проклято. Почему ты не любишь компанию Аэрофлот?
За что? Ведь, подожди, постоянно же есть перспективы какие-то у нее. Вроде бы вот-вот,
а сейчас вот-сейчас. Ну и плюсы, там еду приличную готовят, все вот эти вот стюардессы приятные. Что
не так? Ну, не, если хочется как-то взаимодействовать со стюардессами Аэрофлота,
я только за. Акции там будут у услуги немножко другого рода и будет больно, скорее всего. Но,
в принципе, тут нужно разделить сектор, в котором он работает, и саму компанию. Насчет сектора,
лучше всего сказал Уоррен Баффетт, молодой. Он потом постарел и начал отказываться от своих
принципов, что ему стоило очень много денег. Более молодой Уоррен Баффетт говорил, что нет еще
одного такого сектора, который бы сжег столько капитала акционеров, как авиакомпании. И если
вы посмотрите там на западный опыт, на европейский опыт и так далее, то вы увидите, что действительно,
владеть авиакомпанией это очень-очень-очень плохая идея. И там и демпинг периодически
происходит, и там есть политические вопросы. Ну, в общем, и это частично циклический бизнес,
и плюс к этому он высокотехнологичный в плохом смысле этого слова, что зависит от высоких
технологий, которые предадлежат не тебе. Это бизнес очень закредитованный, потому что все
самолеты обычно в лизинг, они не генерируют нужное количество кэша. В общем, это очень-очень-очень
плохой и уязвимый бизнес со всех концов. Просто ему не везет. Смотри, сперва ковид был,
но все перестали летать. Уже можно было купить на дне, вот купили на дне. Потом, значит,
ограничение полетов по всему миру тоже, опять же, на дне можно было еще купить ниже. Потом, значит,
просто самолеты негде брать. Одни построить не могут, не будем показывать пальцем. У других
постоянно инженеры с собой пытаются покончить выстрелами в затылок, но как бы тоже какие-то
проблемы, что все разваливается, но это просто период такой. Нет или да? Из-за того, что на флоте
еще самолеты, они же как бы отжатые, нам же по ним платить не нужно. Халява должна быть, вот смотри.
Я тут только мемом могу, так сказать, поделиться. Это любой мем, у которого есть надпись I can fix
her. Да, вот это вот, вот реально вот это вот ощущение, да. То есть, вот парад идет, вот представьте
себе, вот идет парад, да, вот с транспарантом аэрофлота, они все с красными флагами, да,
вот целый парад такой красных флагов, вот стоит инвестор и такой I can fix her. Вот однозначно.
Ну, если говорить по конкретике, то как бы рынок на самом деле не очень большой российский, на самом
деле не очень большой. У государства есть причины для того, чтобы по социальным соображениям стараться
минимизировать рентабельность. Было, было. И политические способы воздействия для того,
чтобы добиться этой минимизации. Ну, аэрофлота, ну, помимо того, что это авиакомпания, то есть это
сразу минус в моих глазах и в глазах юного Уорена Баффета, конкретно по российской ситуации. Рынок
не очень большой, на самом деле. У государства есть социальные причины для того, чтобы держать
рентабельность аэрофлота на самом низком уровне. И такие случаи были, кстати. И есть политические методы
решения вопросов. Плюс к этому у аэрофлота сейчас технологические сложности, скажем мягко, ну,
в плане авиапарка, его обслуживание и всего остального. То есть все решить можно, но все стоит
денег. Плюс к этому, если переходить на именно российские технологии, российские самолеты,
они по законам экономики в силу более узкого доступного рынка будут стоить что? Будут стоить
дороже. То есть весь капекс, весь все расходы на развитие вот этих новых технологий, на обкатку
и так далее и так далее. Да, кстати, все шишки этих новых технологий и так далее и так далее,
это все придется оплачивать, терпеть, испытывать, дай бог, чтобы не на пассажирах самому аэрофлоту,
что не очень завидное, так сказать, положение. Ну и в сумме, ну плюс к этому, как бы я считаю,
что как бы я человек несуеверный, но место проклятое там в совете директоров там был один.
Мертвый экстремист-террорист или ты не про него? Да, вот, поэтому до тех пор, пока они там не
проведут обрядок зорцизма, вот как бы я акции вообще не согласен рассматривать. Палочки эти растают
какие-то ароматические. Ну слушай, да, действительно, даже если представить,
что им государство поможет со всеми этими сложностями, с самолетами и с чем, то что
государство после этого, когда у них хоть что-то получится, даст нам возможность заработать на этом,
представить это трудно, ну чтобы аэрофлот начал нормально зарабатывать денег с пассажиров.
Кстати, это означает, что акции никогда не вырастут. С акциями может случиться КамАЗ,
так сказать, вообще без проблем, но мы говорим просто про вайб более длительных и более
консервативных инвестиций. Да, тут нету про наш подход, он у нас во многом совпадает,
в чем-то отличается, но у меня и у Кримсона есть на эту тему множество других материалов,
которые, собственно, про подход какие-то по критерии, поэтому тут чисто вайб.
Следующая компания Вуш, замечательная. Так хочется сказать, международное
движение, запрещенное по российской федерации. Ну, есть такое, да. Ядекс у нас уже был,
но он как бы, он гомосексуальный лишь частично, и причем я не говорю, что в этом что-то плохое,
конечно, пропаганда ЛГБТ запрещена, но я сам катался на самокате не один раз даже в этом сезоне.
Как бы, было и было, как говорится. Один раз, ну, надо, чисто надо было доехать. Очень были пробки.
То есть погода хорошая. Но как бизнес, как бизнес рассматривать Вуш, есть фанаты,
потому что им нравится что-то модное, современное, и еще знаешь, у молодежи,
мы уже далеки с тобой от тех, кому 20 лет, они впервые на родительские 10 тысяч рублей,
богатая семья, вот, происходит закупка акций в каком-нибудь вот Т-банке, скажем,
они хотят покупать то, что они могут сами понять и потрогать. Вот если это где-то там
рост нефти, это хрен его знает что, а то поле золота непонятно. А вот Яндекс,
Яндексом, мол, я пользуюсь Вуш, Вуш у меня вот есть, поэтому это хорошо, это понятно.
Покупают акции таких компаний, таких компаний, я предваряю, что ты бы мог сказать,
основная проблема в том, что, возможно, скоро будут запрещены самокаты к государствам просто
совсем. Ну да, большой политический риск. Да, что несмотря на то, что, как вы догадываетесь,
у всех кикшерлингов так это называется, есть тоже своя хотя бы какая-то крыша, многие поговаривают,
что на крепком городском, московском уровне есть такая крыша, то есть это кому-то надо, иначе это
бы вообще не появилось бы этого, потому что вы видели сколько нытья. Для государства достаточно
нытья в 10 раз меньше, чтобы вшатать компанию без политической крыши, а эти компании, они еще
худо-бедно существуют, но тоже граждане жалуются ограничений, все больше требований, все больше,
это негативно сказывается на финансовых перспективах самих таких компаний. Плюс к этому
тут есть дополнительная проблема, так как рынок очень, извините за выражение, секси для крупных
игроков, то есть на нем, как и на рынке маркетплейсов идет борьба игроков, которые вкладывают очень-очень-очень
много капитала без того, чтобы получать сразу же отдачу, и понятно, что кто-то один или может
быть два игрока, которые потом поделят рынок, они станут типа доминирующими, и может быть когда-нибудь
вот это вот все отобьют, все остальные они просто потратят капитал, и в результате их самих просто
вытолкают с рынка, и когда вы во что-то подобное вписываетесь в какой-то подобный рынок, вы должны
или сделать какую-то зрячую ставку на то, кто будет будущим победителем в этой борьбе, и хорошо
подумать, не окажется ли это победой пировой абсолютно, то есть лучше бы не побеждали я
банкротлистей по три года назад или что-то в этом роде, и это очень серьезная проблема, вторая очень
серьезная проблема заключается в том, что опять же я в данном случае буду выступать как политолог,
нужно понимать, что есть бизнесы, которые очень сильно раздражают общество, прямо очень-очень
сильно раздражают общество, или по каким-то там моральным причинам, или там по причинам комфорта,
государство если по каким-то причинам допустим он хочет там собрать деньги, или это важно для
социальной стабильности, чтобы люди там могли где-то оттопиться, допустим вот алкоголь это
хороший пример, да, то есть многие люди хотели бы запрета алкогольных магазинов, алкомаркетов,
государства, на это идти не будет, потому что есть люди, которым без этого вообще жизнь не мила,
да, и соответственно, но его под сухого закона показывает везде, во всех странах, что это очень
плохая идея, и из него могут вылезти очень плохие побочные эффекты, в результате государство что с
такими бизнесами обычно делает, оно этим бизнесом постоянно делает какие-нибудь мелкие гадости,
просто для того, чтобы удовлетворять тот электорат, который очень агрессивно на них
реагирует, и при этом старается с бизнеса стрясти максимально денег, то есть обкладывает эти
бизнесы специальными там налогами, тарифами, акцизами или еще чем-то специально обкладывает
для того, чтобы как бы типа наказать общественно порицаемое явление и одновременно, чтобы
государство получило компенсацию за ту токсичность, грубо говоря, с которой государству приходится
работать, но является ли езда на самокате настолько же вредной и въедливой привычкой как курение и
алкоголь? Кажется нет. С точки зрения раздражения окружающих вполне. Но с точки зрения того,
что они будут готовы переплачивать за него в три дорогие. Ну то есть нужно учитывать, что во всех
анализах типа будущей маржинальности и будущей доходности стоит еще закладывать какой-то небольшой
х фактор на тему того, что государство будет просто просто долбить это налогами, вот примерно так же,
как долбит табак и алкоголь, вот. И то, что все может оказаться далеко даже у победителя вот этой
вот гонки за выживание в этом секторе, все может оказаться далеко не так сладко, как хотелось бы.
Поэтому, ну на мой взгляд, чисто по моральным причинам. Ну аэрофлот, ну. Все так, все так. Никакого
шейминга нету. Я вообще считаю, что если обществу вот сильно не нравятся сейчас самокаты и если
определенные предубеждения, значит я использую самокат, я как бы чуть-чуть перебираю вот это вот
все. Я чуть-чуть expected value забираю вот сейчас, поэтому как только я узнал, что все ненавидят
самокатчиков, я сразу начал кататься по ушам. Явно в этом есть какой-то кайф, ну то есть надо всех
побесить. Видимо это пока бесплатно и обществом рассматриваются негативно, поэтому я хочу
сразу этим позаниматься. Но акции, извините, это уровень аэрофлот. Далее, Fasagra. Замечательная
компания, которая торгует удобрением, чуть ли не best performer за время всех вот этих вот наших
пертурбаций. Да. Наверное, для наших постоянных зрителей не секрет, что мы эту компанию очень
любим, потому что она производит ценную вещь для землян, а именно удобрение для их еды,
а они никак не хотят переставать есть, несмотря на все уколы, которые становятся популярными. Все
равно надо кого-то кормить. Плюс к этому земляне даже которые есть, они постоянно хотят лучше
питаться, вот, а лучше питаться бездобрее не получается, плюс к этому Fasagra есть колоссальное
преимущество. Именно то, что они могут поставлять удобрение на российский рынок, где цены
фиксированы, и это очень плохо, но потом чуть-чуть их будут индексировать. Но самое главное, у него
достаточно производства, в достаточной степени расширяет это производство, чтобы можно было,
грубо говоря, выполнить социальную ответственность перед государством и отдать ему эти дешевые,
дешевые удобрения на внутренний рынок, и нормально заниматься уже человеческим экспортом,
зарабатывать деньги в валюте и так далее на внешних рынках. У Fasagra, опять же, уникальный
ресурс, вот в этом списке, который мы видим в нашем телесте, вот из того, что мы выбрали,
есть три компании, у которых уникальные ресурсы именно на мировом уровне. То есть это из серии,
что если бы это было в любой другой западной стране и так далее, за доступ к такого рода ресурсам,
для того чтобы быть миновитарным акционером в компании, которая ими владеет, платили бы абсолютно
безумные деньги. То есть это Роснефть, Восток-Ойл, это Полюс-Золото-Сухой Лог и Fasagra сумма доступа
к фосфорным рудам, если это так правильно по-русски называется, ну короче, к ресурсу для фосфорных
удобрений. Уникальная абсолютно чистоты, нужно учитывать, что если вот этот вот сырье,
из которого изготавливают удобрение, не является очень-очень-очень чистым, то получается не просто
удобрение более низкого качества, получается удобрение, которое слегка или сильно может быть
тупо опасным. То есть доступ к сырью, который изначально является очень-очень-очень чистым,
очень-очень-очень качественным, это прямо колоссальный-колоссальный edge. Это колоссальный
edge, плюс к этому желающие могут посмотреть истории миновитарных акционеров Fasagra и я думаю,
что, ну конечно, у них нет прямо вот Игоря Ивановича, ну по сумме факторов. Я думаю,
что мы все-таки разместим Fasagra сюда, потому что было бы банально, вы бы начали бы читать нашу
игру, если бы вы решили, что на уровне Игоря Ивановича будет только Роснефть, а вот так вот не
получится у вас просчитать нас и там еще оказался целом в целом настолько же, на наш взгляд, прекрасная
компания с точки зрения, так сказать, если вы хотите рассмотреть юристический вайб, если вы
хотите рассмотреть юристический вайб, так сказать, для себя. Сонных рекомендаций мы не даем, конечно же.
Компания Rusagra, она случайно оказалась на самом деле, чтобы вы не перепутали ее с Fasagra, одно
название с другим. Когда-то это была действительно неплохая компания, все у нее было хорошо, она у меня
была в портфеле, расписки были, так она не переехала, получается. Переехала на свою голову. Переехала,
но не совсем туда, куда хотела, назовем это так. Подробнее об этом можно прочитать у меня в
телеграмме или в интернете, про это все знают, что же случилось. Может быть, пора подбирать ее. Да
за ней ее только делить начали. Подожди, там когда останется какой-нибудь кусочек?
Ну, это же не Аэрофлот. Нет, это не Аэрофлот. Это скорее подумай три раза, подожди три года,
и потом так сказать уже решай. Подробности опустим. Gazprom.
Народное достояние. Прекрасная компания, которая продает, что бы вы думали, газ. Но,
к сожалению, если бы она просто существовала в великом космосе и продавала космический газ,
и не было бы там войн, болезней, политики, подрыва северных потоков, то это была бы
идеальная компания. Совершенно прекрасная. Но вмешиваются некоторые обстоятельства. Более
того, кажется, что цена на народное достояние Gazprom от политических обстоятельств зависит
гораздо больше, чем от чего бы то ни было. Как ты думаешь? Сейчас, в нынешних условиях,
когда типа с премиальным европейским рынком, я думаю, там даже уже менеджмент попрощался
мысленно, хотя они там большие оптимисты. Последний человек свою скидочную карту выкинул
в Louis Vuitton или куда от местной кофейни Prete Porte. Китайцы им не будут европейские деньги
за газ платить. Но, в общем, вопрос к потенциальным владельцам Gazprom только один. То есть вы должны
для себя поделиться, с моей точки зрения. Любит ли государство россиян? Если государство россиян в
вашей версии очень любит, прямо очень любит и бережет, то тогда подумай X3. Прямо реально.
Потому что больше Gazprom у денег взять негде. Если же государство россиян любит, ну скажем так,
по понедельникам и может быть иногда во второй половине четверга, а во все остальные дни оно
любит, помимо других, еще и Gazprom, то может быть у Gazprom чего-нибудь получится. Они, конечно,
очень жалко бизнеса населения, если у него что-нибудь получится. Я поставлю Gazprom все-таки на
Hold, а не на подумай X3. И не только потому, что кажется, что государство стало любить россиян.
Чуть-чуть меньше. Чуть-чуть меньше за последнее время. Как будто бы государство, знаешь,
вот в своих как в больных отношениях поняла, что Россия поняла, что вот это уже небольшой
абьюз происходит, своего молчаливого согласия. И может быть, может быть, можно уже россиян,
ну не так вот, хотя бы не обсасывать, а просто облизывать. Чуть-чуть хотя бы им дать. За то,
что в целом она творит по ночам. Чтобы с утра можно не прямо уж так сильно оправдываться. И это
дает некоторую надежду, что, возможно, с россиян можно будет тоже что-нибудь зарабатывать. Плюс,
ну все-таки, ну запад не вернется, ну немножко Китая может быть, но все равно это ж не так уж.
Не могу, я не могу с Русалом рядом, с Gazprom, просто поставить на тяжело.
Нет, согласен, согласен. По Gazprom я хотел сказать, что если вы прямо очень терпеливы,
прямо очень терпеливы, можно попытаться дождаться все-таки, вот у нас сначала
начнется через некоторое время, на мой взгляд. Структурный дефицит нефти, структурный дефицит
SPG будет позже, ну потому что в него тупов было вложено гораздо больше денег, особенно в добычу,
и в газификацию и так далее, в создание этих SPG терминалов и так далее, вложено гораздо больше
денег, и как бы спрос, он догонит и переварит это все чуть-чуть позже. Но если вы очень-очень-очень
терпеливы, прямо очень терпеливы, прямо очень-очень терпеливы, то можно рассматривать Gazprom как
очень-очень долгосрочную ставку на то, что вот как бы на планете все постепенно потихонечку
заканчивается, но газ тоже постепенно потихонечку закончится. А у Gazprom в этом смысле тоже есть
довольно-таки уникальные газовые ресурсы, просто они в текущих обстоятельствах, в отличие от всего
основного, что мы обсуждали сейчас, скорее всего будут такими ценными и премиальными не так быстро,
поэтому компания прям для очень терпеливых. Да, а наш бизнес, как говорится, известно что,
и идет он довольно хорошо. Ладно, быстренько, аптека 36.6. Недавно я там что-то покупал, нормальная
аптека, акция аптек никогда не покупал. По сравнению с ретейлом, что ты думаешь про аптеки,
это худший ретейл или лучший ретейл? Я думаю что-то хуже ретейла, потому что очень высокая, очень
высокая конкуренция раз, а во-вторых, вот прямо там есть очень-очень-очень много людей, причем с
большим политическим весом и так далее, которые бы хотели сделать полный онлайн, то есть полный
полный онлайн, грубо говоря, чтобы тебе в медицинской карточке в поликлинике там выписали что-то,
это идет как бы на госуслуги, с госуслугами подтверждается необходимость рецепта и т.д.,
и дальше он уже просто заказывается из аптеки, его привозят к Е условного Яндекса. Кому в Нью-Йорке
расскажи, не поверят никогда. Что такое бывает? Сериал новый что ли? Я думаю, что в этом смысле
физические аптеки, они прямо живут как бы borrowed time, то есть их в любом смысле, их в любой
момент может динамитить, и я бы прямо сильно не советовал. Недавно видел Рилса, где чувак
рассказывал, говорит, прикиньте, короче, есть такая тема, ты берешь, выходишь из дома, идешь сам,
в специальное место, там тебе дают тележку, и ты, короче, накладываешь сам себе продукты,
все смотришь, ну реально, потрогать все можно, потом оплачиваешь, сам их несешь домой, вы прикиньте,
какая есть в Москве теперь штуковина, это уже экзотика, я с тобой согласен, что за тебе звучит
так себе, но я, честно, не понимаю, как можно много заработать на медицинских товарах, вот именно
на таких вот ретейловых, на самых, на самых нижних, это же как, наверное, с Макдональдсом в лучшие
годы, что это бизнес по недвижимости, а не по тому, чтобы булочки продавать. Ну, франчайзы обычно
владеют своими, ну, зависит от страны, но очень часто владеют своими зданиями, а тут оно все
по большей части это... В общем, скорее-то подумай. Да, четырежды, пять раз, и не в хорошем смысле слова.
Нет такой категории, может быть подумай шесть раз, потому что 36 и 6. Норникель. Вот такая вот неожиданная
серьезная компания у нас еще осталась. Что ты думаешь про Норникель, хорошая же вещь? В силу структуры
акционерного капитала Норникель — это очень хорошая компания с примесью Руссала. Ну, расскажи,
а что там, что не так-то? Подожди. Желающие забивают в Яндекс Норникель корпоративный конфликт,
а потом читают, как бы, что акционеры друг о друге писали, думали и так далее. Норникель — это
компания, которая благодаря этому корпоративному конфликту, ну, точнее, ее акционеры, ее акционеры,
они кормили огромное количество вот, вот, если видите богатого московского пиарщика,
там, телеграммера, там, еще кого-то и так далее, который еще не сел за вымогательство, вот, то,
скорее всего, он, часть его, так сказать, денег, там, коттеджей в Подмосковье и так далее, там,
поддержанной Ламбой или еще что-то, они куплены на размещение заказухи в рамках корпоративного
конфликта, который там был, там было потрачено огромное количество денег, причем исключительно
из любви к искусству, потому что там все решалось, как бы, на уровне, частично на уровне высокого
лондонского суда, частично там был медиатором Абрамович, который, я так понимаю, их разводил,
оно медиировал так, чтобы они друг друга... Разводил не в плохом смысле. Да, разводил не в плохом
смысле, по углам разводил. Там с этими двумя разводить еще замучаешься. Да, и Кремль, то есть,
как бы, вопрос решался на этих уровнях, но почему-то, вот, как бы, всем участникам соревнований очень
сильно хотелось, чтобы, как бы, общественное мнение было на их стороне, что выглядело очень смешно,
но, как бы, если вы не московский телеграммер, то вы на этом, скорее всего, заработать, как бы,
не смогли. У Норникеля в чистом виде, у него есть следующая, как бы, особенность. Вот если бы
на Никель можно было поделить на глаз, там, допустим, на где-то три компании, то есть, чтобы одна... Четыре
можно. Чтобы одна компания занималась медью, другая компания занималась Никелем, третья компания
занималась металлами платиновой группы, а четвертая компания занималась приключениями типа поиска
лития в Арктике, да, потом, что, как бы... Как бы это объяснить по-человечески? Эдж лития не в том,
что ты нашел где-то литий. Это очень тяжело, как бы, объяснить. Как бы лития на планете... Вот все
ресурсы типа лития, они не попадают вот в ту категорию, о которой я говорил до этого,
про типа ресурсы мирового класса, премиальность и так далее. Весь эдж заключается в том,
чтобы ты мог его нормально переработать, да. А это все у нас из категории анекдота. Все,
что вы руками делаете, получается так себе, на всякий случай. Так вот, если Норникель можно
было бы разделить на несколько компаний и можно было бы, допустим, купить в нужный момент там
компанию, которая занимается там медью, допустим, вот это было бы круто. Если можно было купить,
опять же, в нужный момент, компанию, которая занимается там платиной палладием, было бы
потенциально очень неплохо, в зависимости от ситуации, там посмотрим какое будущее у машин
с ДВС и все такое прочее и так далее. То же самое с Никелем. Да, может быть когда-нибудь и так
далее. Но так получается, что если у тебя весь этот пакет, ты вынужден, как акционер Норникеля,
ты вынужден владеть вот всем вот этим одновременно. И так получается, что очень тяжело найти,
не, ну разве что там при общем инфляционном, мировом шоке и так далее, очень тяжело найти
какой-то момент, чтобы что-то из этого не проваливалось, вот чтобы что-то из этого вот вообще
не кровоточило деньгами или вот вообще не нужно было бы биться головой об стенку и так далее,
от ужаса как бы наблюдая за ценой вот этого вот всего. Поэтому, ну как диверсификатор для общего
там какого-то там хеджа от мировой инфляции, когда вообще все дорожать будет, ну как бы, ну окей.
Ну или просто если веришь в дружбу в людей, в человечность, все-таки если Владимир Путин сам,
Владимир Путин тебе сказал, мирись, мирись, мирись и больше не дерись, видимо ты конкретно всех
задрал. Получается, это с одной стороны, с другой стороны всем известно, что чем больше у тебя
разнообразных бизнесов в рамках одной компании, тем больше дисконт на ее суммарную стоимость,
потому что на них начинает влиять очень много факторов, которые очень сложно менеджерить и
получается, что как-то сложно прочитать ситуацию, где всем составляющим бизнеса было бы хорошо,
и соответственно сложно такую компанию прогнозировать и может быть и не стоит ее себе
брать. Я бы наверно тут трижды подумал. Все так. Трижды подумал. А ФК-система,
какие бизнесы там есть? МТС или нет? Каких там только бизнесов нет. Соответственно,
ты говорил про дисконт-конгломераты в случае Нор Никеля. Тут дисконт-конгломераты просто
огромные и довольно заслуженные. При этом нужно отметить, что АФК-система, господин Евтушенков,
у него есть очень специфическая чивка, которая в российской политической жизни есть очень-очень
мало у кого. Это человек, который оказался в очень жестком конфликте с Игорем Ивановичем,
и мало того, что он, господин Евтушенков, сохранил жизнь, свободу и большую часть активов,
так он после этого еще и продолжает как-то развиваться, приобретать новые бизнесы,
что-то делать и так далее. Это как подрался в лесу с Минведем голыми руками и выжил.
Да, и выжил. Это серьезный мужик. Уже одного этого факта должно хватить для того,
чтобы как-то испытывать определенное уважение к этой структуре. Понятно, что она закредитована
по самые носды. Понятно, что многие бизнесы, которые там есть, лучше бы их там не было.
Понятно, что там внутри МТС, который они дуют, как корову, и если ФАС не даст возможность,
чтобы МТС нормально поднимал тариф, я не знаю, как они будут жить.
Там надоев все меньше могут оказаться. Да. Как они при этом там будут
модифицировать эти базовые станции без доступа к дешевому иностранному оборудованию? Вообще
непонятно, но может быть они как-нибудь справятся. Куча там всяких вещей, они закредитованы. То есть как
бы жить с высокой ставкой для них очень тяжело. Их высокая ставка, если будет долго-долго продолжаться,
может тупо прибить. Но при этом они достаточно вменяемые. Они просто закредитованы, и у них
очень специфические представления о том, что такое допустимый уровень риска. То есть,
в общем-то, компания немножко по поведению напоминает тебя с профиля. Поэтому я поставлю
ее в холлд, чтобы, так сказать, выразить респект. Да, респект, уважуха, то есть вот прямо как бы.
Вот эта вот компания, это реально get rich or die trying. Вот прямо как бы. Пацаны, либо все,
либо выкрутиться. И тогда будет нормально. Что-то вроде этого. Ну и последний пункт нашей сегодняшней
программы. Замечательная компания Look Oil. Тоже нефтяники, тоже старые, тоже опытные. Тоже кто-то
там с кем-то в какой-то секции, в каком-то кружке. Хоровое пение групповое тоже мы знаем.
Господин Олег Перов, как вы к нему относитесь? Ну, во-первых, респект, что до такой степени
долго жить в аквариуме с акулами, который является российский нефтяной, да и мировой нефтяной
бизнес. Опять же, остаться в живых на свободе, еще и дивиденды платить. Упорно международку у них.
Да, упорно международку это проблема. То есть, на них нужно будет посмотреть, что будет после
последних костенорабительных санкций и так далее. Потому что, ну, есть очень-очень высокий риск,
что на прощание перед тем, как господин Трамп или выйдет, или его вынесут из украинского конфликта
с подачей господина ГРМа, террориста, экстремиста, запрещенного и так далее, что влепят прощальные
санкции. Причем очень-очень-очень-очень жесткие. Их может довольно-таки сильно задеть. Нужно
учитывать, что всем остальным компаниям пришлось очень-очень-очень много платить,
за то, чтобы обходить санкции. Ну, Коэллу пришлось платить меньше. Но у них хороший
менеджмент, великолепная финансовая позиция. Международка это и плюс, и минус, потому что
легче обходить санкции, но при этом больше шансов под санкции. Ну, больше уязвимость в том случае,
если санкции им действительно как бы влепляют качественно. Политическая крыша все-таки не Игорь
Иванович. Поэтому, ну, я не знаю, но твой выбор между HODL и HOLD. Вот. Я думаю, что скорее HOLD. Ну,
вот на мой вкус, скорее HOLD. Вот HODL прямо, прямо HODL, а Locoil, ну, он ничего, он такой, он заметный.
Первый раз заходишь в индекс Мосбиржи, там сколько Locoil, думаешь, ну, самая классная компания
просто вообще. Потом думаешь, ну, вроде бы классная, вроде чего-то такого не хватает, чтобы я прям
хотел себе набрать. Да, у него нет чего-то такого, чтобы ты прям положился вот на это. Вот все,
мне еще не нравятся компании, за которыми надо все время следить. Понятно, что надо, но вот Locoil
это все равно компания, которую надо отслеживать, поэтому у меня это будет HOLD. У тебя, конечно,
кажется, что наборчик странный посредине получился, но… Это tier list, это не инвестиционный анализ.
Это не инвестиционный анализ, это не инвестиционные рекомендации, это tier list некоторых российских
компаний. Пишите в комментариях, если мы какие-то компании забыли, а мы точно какие-то компании
забыли, просто интересно. Собирайте лайки для следующей части. Да, Кримсону большое спасибо за то,
что пришел, поучаствовал. Подписывайтесь на площадки, ссылки будут в описании. Спасибо, пока. Пока-пока.
Клепаем заставочку, делаем справочку. Вашим мозгам этот факт не затрав.
Живтапов сумятится, лучше расслабиться. Лайки и подписки, ну что, братик, нравится?