---
layout: post
title: Настраиваем пароли на Floboss S600
---

Во время работы пришлось столкнуться с вычислителем расхода [Floboss S600](https://www.emerson.com/documents/automation/s600-instruction-manual-en-132470.pdf). Мне нужно было сменить пароли по умолчанию, но всё оказалось не совсем очевидным.

Проблема началась с того, с открытия файлов проекта, что нам предоставила компания подрядчик во время установки. Установленная версия программы S600 PC Setup (v2.7) при открытии ругалась на несоответствие версии конфига (у нас был format 8, а текущая версия читала 7ую). Спасибо поддержке [Emerson в России](https://www.emerson.com/ru-ru/automation/home/contacts) - хоть и не сразу, но нам нашли новую версию ПО (Config600 3.3.2.0), которая без проблема открыла наш проект.

[Русское руководство на CONFIG 600 Lite](https://www.emerson.com/documents/automation/руководство-по-эксплуатации-программное-обеспечение-config-600-lite-metran-ru-ru-61094.pdf) и его [английский вариант посвежее](https://www.emerson.com/documents/automation/config-600-configuration-software-user-manual-en-132292.pdf).

## А теперь сама инструкция

Если в PC Setup сделать пустой проектПользователи по умолчанию: для всех пароль password

Процесс снятия backup’апа:
Переходим в 6 TECH/ENGINEER -> 6 COMMUNICATIONS -> 3 ASSIGMENT и смотрим все два пункта. В Modbus смотрим номер устройства, в пятой вкладке IP адрес. 

Перед проведением бэкапа делаем фото коэффициентов:
Переходим из главного меню в 3 OPERATOR -> 1 STATION 1 -> 4 DENSITOMETERS -> 1 DENSITOMETER A и ищем параметры SOLK0 по SOLK21B (их вводят метрологи из свидетельства о поверки).

Аналогично можно посмотреть эти параметры через Web-интерфейс (по ip и логину/паролю, что узнали выше). Путь такой же, как в меню Floboss’а.

Далее мы через тот же веб интерфейс в табе System Settings пункте System Status переводим контроллер из Normal (щелкаем прям по надписи Normal) в Backup:

Открываем на компьютере приложение Config Transfer, в вкладке Transfer указываем адрес устройства и IP адрес, переходим на вкладку Receive, выбираем \<new\> и жмем Receive. Задаем имя проекта – лучше как в flobosse:

Выйдет окно – жмем да. Дожидаемся прогресса - данные сохранены. 

Возможна следующая ошибка:
 
Такая ошибка возможна при моменте, когда Floboss у нас просто в работе и не в холодном/горячем режиме. Это связанно с неправильно выбранным режимом – нужно выставить 16 bit mode. Битность можно узнать только, когда переведем в холодный резерв (3 Network Setup -> 5 PC Setup Comms -> 1 PC Setup Mode)

Теперь этот проект можно открыть в PCSetup. Появилась новая конфигурация с нашим именем, можно сравнить данные опять либо по веб интерфейсу, либо на самом Floboss’e.

Обязательно стоит открыть проект перед остальными действиями, потому что может проект побиться:
 
Не получилось – делай бэкап ещё раз. Полученный бэкап хранится по пути в Windows 10: C:\Users\(имя_пользователя)\Config600 3.3\Configs. Делаем копию папки, не забывая поменять имя.
Не забываем логин и пароль для начала (1/1).
Переходим в вкладку Advanced Setup -> Security:

Далее либо через веб-интерфейс, либо через сам Floboss:
1. Подходим к контроллеру Floboss и в главном меню выбери пункт 5 SYSTEM SETTINGS 
2. Выбери подменю SYSTEM STATUS 
3. Нажмите кнопку Chng.
4. Когда появится подсказка Enter Code: (Введите код:), введи свой код доступа (1111 для админского)
5. Нажми 1, чтобы выбрать холодный старт (COLD START), а затем еще раз 1 для подтверждения.
6. Контроллер FloBoss S600 выполнит перезапуск.
7. Эта операция приведет к появлению стартового меню:
 

Не забываем проверить битность.

Открываем Config Transfer, в вкладке Transfer должны быть те же значения, что и при снятии бэкапа конфигурации.
Открываем вкладку Send, выбираем нужную конфигурацию правленную 

Нажимаем кнопку SEND, после чего начнется загрузка проекта. После успешной загрузки появится окно на английском языке, что проект удачно загружен. 

Нажимаем OK и подходим к контроллеру FLoboss. 

Это когда проект загружается. После он перезагружается:
  
Ждем пока не появится стартовое меню, такое же как перед началом загрузки:
 

После того как появится это меню нажимаем 2- COLD START, далее соглашаемся с обнулением и перезагрузкой (2 Reset totals) 
  
и ждем когда произойдет перезагрузка и появится главное меню: 

Заходим и проверяем коэффициенты - в случае различий правки значений можно сделать через веб-интерфейс, либо напрямую с панели Floboss.

Готово. Кому нужно обращайтесь, скину ссылку на видео процесс заливки.