---
layout: post
title: Error 25541 MS Office
---

## Предыстория

Недавно, на одном из серверов пришлось моему коллеге развернуть пакет Microsoft Office - он понадобился для программы, которая работает с базами данных Access.
Нетривиальная задача обернулась в нерешимую задачу, которую я решил чуть позже и решение которой я опишу ниже.

## Решение

Суть ошибки была в следующем. При установке офиса на одном из этапов возникала ошибка ``Error 25541``. Установка SQL Server Compact вообще не запускалась. Думали уже вирусы/слетевшие групповые политики и т.д.. Удаленно по телефону решения не нашлось, решили снять образ с системы и уже у себя провести эксперименты.

Начинаем [Googl'ить](https://www.google.com/search?q=error+25541+failed+to+open+xml), все ответы ссылаются на Net. Framework. Ну раз пишут, пробуем. Поставили несколько версий - не помогло. Так как Windows Server позволяет отключить компоненты, отключаю весь Framework для чистоты эксперимента. Сразу предупреждаю - лучше этого не делать) После перезагрузки меня встретила консоль и больше ничего) Перехожу в папку, открываю установщик - тоже самое. Восстанавливаю через DISM пакеты обратно - [ссылочка](https://social.technet.microsoft.com/Forums/ru-RU/04fd3a8d-465f-42b4-98ae-20dd6833f610/10551086108910831077-10911076107210831077108510801103-net?forum=WS8ru), т.к. пока не установите Framework никакого powershell'а не будет.

Порывшись в логах установщика ещё раз приходит понимание, что проблема в компоненте [MSXML](https://ru.wikipedia.org/wiki/MSXML). Ну раз проблема, ставлю версию новее - результата не дало.

А когда не знаешь, откуда брать файлы, то пусть система решает сама. Сканирую `DISM /ScanHealth` на наличие ошибок - проблем нет, всё отлично.

Перехожу к `sfc /scannow` и тут бинго - система находит повреждения в MSXML 3.0 и заменяет файлы. Пробую установку - все работает. Вот так легко и просто решилась задача.

Вывод - не пренебрегайте проверкой системных файлов.