ах бодряд красные циферки все в огнях все в красном все в огне все в огне хотелось
метафору пошлую дать какую-то но не можем все еще пост идет и это уроки
смирения а в пост может рынком падать я считаю что нет но к сожалению рынки
грешны поэтому никто не может ничего с этим сделать всем привет меня зовут
Алексей Антонов вы находитесь на моих площадках со мной сегодня Николай
опционыч да и мы с вами будем разбираться с тем как зарабатывать на
любых движениях рынка в любую сторону то есть буквально на всем на чем угодно
с помощью опционов а также как с помощью опционов организовывать страховки ну и
вообще как жить опционами смотреть опционами как опционы влияют на нашу
жизнь это будет очень сложный ролик но мы постараемся сделать его попроще
поэтому николай надеюсь ты мне поможешь если я буду если меня будет
заносить ты меня постоянно тормози если что-то непонятно нам надо сделать ролик
максимально простым настолько насколько это возможно сразу же
предупреждаю не будет никаких волшебных гралий будут конкретные примеры что она
торговал вчера на чем удалось навариться я хотел в качестве иллюстрации просто
что-то понажимать купил немножко колов путов заработал там 100 тысяч долларов
и 150 200 чем неплохо пару пару оборотов сделал вокруг своей оси позиции все еще
не закрыл потому что мы снимаем это 9 числа в первой половине дня буду что-то
торговать наверное вечером в первой половине американского дня в американской
вообще самое утро сейчас поэтому еще рано но конечно же мы живем в америке с
николаем на самом деле вопрос не знали что душой мы с братским народом ему
сейчас очень тяжело нам кстати тоже сейчас непросто потому что пока у них
все падает пока китай вел ответные тарифы в сто процентов или сколько там
80 процентов все квадриллион и процентов 4 процента 84 процента америка сказал
104 процента пошла жара что будет тому моменту когда выйдет этот ролик мы не
знаем вряд ли все помирятся такой по крайней расставке у меня нет что это
закончится быстро всем плохо нам тоже плохо потому что падает нефть вместе с
нефтью падает российский рынок падают российские акции плохо российскому
бюджету нельзя снижать ставку пока такая
цена на нефтье значит рисковые российские активы пока прозибают в
большом минусе поэтому мы все грустимые мне тоже пишут люди типа леша-леша что
же делать вот тебе бабушка и юрьев трамп тятя-тятя наши сети утащили все
на дно все на дно все падает ужас какой-то хочется сказать спакуха ребята не все
так а будет ролик с объяснением почему все падает что происходит а что
происходит про тарифы ты имеешь и до да нет наверное хотя может и будет может
и снимем непонятно чем все кончится понятно что жопа кругом знаешь если на
философском уровне говорить это вам бонусный контент лирическое отступление
бесплатно бесплатно на самом дорогом тарифе николай меня провоцирует это знаешь
вот невозможно чтобы все росло бесконечно кажется что печатаем бабки
постоянно кайфуем кризис и все купируем потому что каждый кризис же новый он
потому и кризис что мы не знаем каким он может быть если мы знаем какой может
быть кризис мы к нему подготовимся подстелем соломку и кризиса не будет поэтому кризис
это всегда не что новое к чему никто не был готов по определению это многие не
понимают соответственно все предыдущие кризис и они нам уже понятны от них
научились мы избавляться и в ковид печатали бабки с ипотеками там порешали
полечили и казалось что все будет бесконечно прекрасно но рано или поздно
запас прочности западный вот этот вот западная экономическая мощь пояссяк и
теперь кто-то должен остаться крайним кто-то должен сдуть этот пузырь и потому
что иначе америка просто проиграет эту большую гонку китаю индии евросоюз
сколько не доедай его не доешь надо всех нагнуть разом и трамп решил что будет
это делать просто вместо того чтобы сделать это разумно аккуратно и сделать
какую-то сложную острую ставку которая без гарантии привела бы к результату
вместо этого начал рубить с плеча стрелять из пушки по воробьям какую еще
метафору как слон в посудной лавке себя вести и просто как бы длан
перепортил отношения со всеми в результате вместо того чтобы америка
принудила всех остальных начать платить себе деньги и перевозить либо
перевозить производство либо тарифами закрывать бюджетные дыры американские
вместо того чтобы аккуратно сдуть рынок чтобы сделать цены на американские
облигации подъемными для американского же бюджета чтобы можно было себе
нормально кредитовать вместо этого пошла неконтролируемая жара все начали
вводить симметричные тарифы тарифы которые америка не хочет терпеть америка
вводит еще большие тарифы никого заставить не получается вот сегодня к
римса написал в телеграмме что не получается у них снизить стоимость
собственно облигаций не получается чуть-чуть снизили но дальше он вниз не идет
потому что граждане бизнес продают акции но видимо американским облигациям
уже не верят план трампа пока трещит по швам поэтому рынки падают поэтому что
же будет с родиной с нами непонятно с нами ничего плохого не будет потому что
мы все это проходили уже в начале специальной военной операции тем не
менее у нас тоже все красно из-за нефти из-за того что непонятно когда мы
сможем снижать ставку когда в экономике такая жопа опять же из-за нефти
опять же из-за отсутствия договорничка опять же из-за того что не получается
снижать ставку потому что плохая инфляция все сидим в жопе вместе со
всеми но есть и хорошие новости мне пишут так что опять ты тут со своими
акциями нам как бы начесал оказывается все это не работает и не заработать я
начинаем показывать статистику молу окей день год два года да вы можете этих
кучи лет надергать где у кого-то что-то не получилось но глобально инвестиции в
акции все равно работают лучше чем инвестиции во все что угодно если вы
возьмете длинную дистанцию вот смотрите с 1928 года аж если мы сравним а какие-то
ребята взяли сравнили что будет если 100 долларов положить там по разным
правилам разница тут настолько очевидно в конце что неважно по каким
конкретно правилам они всех сравнивали эти столбцы что будет если 100 долларов
положить в акции в золото в недвижку в облигации с облигацией считайте как
депозит только лучше больше доходность такая же фиксированная считайте что как
сравниваете с депозитом в конце получилось не удивительно что инвестиции в акции
гораздо гораздо лучше почему потому что вы берете на себя
определенный риск повторяю для тех кто забыл или для тех кто недавно начал
смотреть видео из этой категории умненькие видео для умненьких ребят
которые хотят разбираться немножко финансах хотя бы на каком-то уровне
рынок нам платит всегда за риск то есть не бывает доходности без риска если вам
дали какую-то доходность значит там есть какой-то риск если вы хотите заработать
прям много придется чем-то рисковать нет такого варианта положить кучу денег на
депозит и зарабатывать долго и много видимо есть риск инфляции который вы не
видите видимо для того чтобы заработать действительно много и на акциях как мы
видим на примере соединенных штатов и американских рынков можно заработать
действительно много приходится брать риски инвестиций в бизнес никакие
облигации такую же доходность очевидно не дадут вы мне скажете то это что и
США как бы бездуховный американский рынок ладно вот российский рынок наверху
у нас варианты портфели соотношение акций и облигаций и вот практически
везде либо 80 либо 90 либо 100 процентов акции нам надо иметь чтобы максимально
хорошо перформил наш замечательный портфель депозит понятное дело этому
всему проигрывает вот смотрим совокупная доходность это все с 2003
года по 2024 потому что меня обычно тыкают да вот и ты посмотри там упала
тогда упалась тогда а я вот купила у меня бабушка у меня дедушка неважно мы
не говорим про какое-то супер управление мы говорим вообще в целом про широкий
рынок и сравниваем его с депозитами вот смотрите ребята с некого сайта доходы
все посчитали ссылочку оставим как и на ту таблицу американского так и на
российскую внизу все посчитали вот вам инфляция пожалуйста вот вам депозиты
дают 500 процентов доходности совокупная доходы с же по портфелю
который состоит из одних акций 2000 процентов разница в 4 раза даже с
огромными ставками по депозитам про которые вы мне тут все говорите
варианты где у вас одни облигации они конечно же лучше выступают чем депозиты
но это всего лишь 679 процентов все равно это не 2000 процентов другие
параметры все не трогаем можете посмотреть тут глазами пошарить зайти на
сайт по зелененькому то есть это общее знание для того чтобы сформировать себе
портфель который будет иметь хорошую доходность на длинной дистанции стать
вот этими old money про которые crimson написал замечательную статью старые
деньги я там при всем уважении к дорогому брату не совсем согласен но для
понимания рекомендую вам все равно почитать откуда же старые деньги берутся
как же получается так что дешево вовремя купленные компании потом
кормят еще и детей внуков это все очень интересный вопрос если вкратце то вот
посмотрите на американские показатели посмотрите на наши показатели какие они
у нас есть все равно когда ты берешь риск инвестируешь какие-то бизнесы даже
без вдумчивого их выбора получается лучше к чему и это все к тому что падала не
падала валилась не валилась ой ой а депозит это все-таки лучше нихера не не
лучше чушь не несите это все ерунда вот по поводу
облигаций где-то здесь вижу доходность 600 процентов где посмотри у тебя наверху
есть две старки да акции то есть это разные варианты портфеля есть вот где
ноль процентов акций 100 процентов облигаций глазик идет вниз там у нас
совокупная доходность и дальше мы увеличиваем количество акций и как мы
видим самый лучший вариант это иметь 80 процентов нет 90 процентов акций и 10
процентов облигаций у нас получается самая лучшая доходность вот именно в
таком сочетании с галерки задает вопрос что такое коэффициент шарпа про
это у нас где-то было на платных площадках еще на зоре а так сказать
видеостроение когда я еще думал что кому-то интересно изучать про коэффициент
шарпа поэтому неважно что сейчас ситуация на рынке негативная что кажется
что долговые инструменты нормальный что за депозиты много платят абсолютно
насрать все равно акции будут лучше потому что это бизнесы под гарантии за
гарантии вам никогда не заплатят нормально за бизнесы заплатит да сейчас
прилетел черный лебедь вернее сегодня он оранжевый так бывает дональд трамп
талеп нас о таком не предупреждал этот лебедь очень сильно влияет на все активы
и порушил всем и все порушил крипту и чуть-чуть русский рынок задел ну что
делать да сейчас все получили страшно бывает такое нам всем конечно больно но
это не повод отчаиваться и это не значит что наши стратегии не работают
очень даже работают и раз уж все упало значит самое время поговорить о
страховках потому что страховка же надо покупать когда дом уже сгорел
правильно ладно давно искали повод для того чтобы это видео снять может быть
следующему разу оно кому-то поможет а может оно кому-то поможет уже в ближайшее
время потому что страховки это такое узкое применение опционов а на самом
деле опционы это просто элемент портфеля который может сделать из него
все что угодно если добавить эти опционы в нужном сочетании он как бы вообще
зачастую меня являются определяющим для того куда мы портфель направлен но все
такая эзотерическая штука мы кстати тут много будем говорить на эти темы
зато рига да я так это называю когда про что-то надо подумать абстрактно
хайлэл перестать мыслить топорно но на это нужно определенный интеллект интеллект
обычно ни у кого нет и лень разбираться реально лень разбираться мне тупо даже
иногда обидно что типа ты можешь понять какие-то вещи лучше для этого достаточно
просто помедитировать на это часов 10 20 почитать статьи какие-то книги что-то
понажимать и реально те открывается прям новый взгляд и ты начинаешь еще
лучше управлять своими портфелем и даже бабла может заработать на это типа так
круто странно было бы этим не воспользоваться нет вот они не хотят не
хотят а это же возможность делать ставки буквально на что угодно и ставки на что угодно и
подстраховаться от некоторых сценариев как это работает мы с вами за сегодня попытаемся выяснить
добро пожаловать в чудесный мир опционов шлакой опцион option contract это понимаешь
собираешь конфигураторе бмв на родительские деньги там надо опции взять диски какие-то
вот это называется options диски лакокрасочное покрытие шильдик м и поддув очка а поддув очка
вам сегодня понадобится потому что это знание знание прожигающий жопу итак мы с николаем будем
разбираться в опционах смотреть всякие картинки и начнем наверное с того я должен попытаться
объяснить что такой опцион самому широкому кругу читателей вот есть у вас акция в портфеле позиция
это просто акция базовый актив вы как бы купили сразу же языком деревативов чуть-чуть начинаем
разговаривать купили себе акцию вот она лежит у вас вас там знаете списочек вот с нефть локойл
что-нибудь еще детский мир и такая же позиция у вас может быть опцион сонная позиция это тоже
часть вашего портфеля и она тоже там лежит просто это не акция а диревативный контракт акции вы
владеете вы еще знаете что можете наверное владеть фьючерсом это тоже диревативный контракт но на
акцию сильно похож это как бы акция только чуть попозже что в целом не сильно отличается но может
быть дороже или дешевле немножко чем акция но все равно похоже а вот опцион это совершенно
другая история это прям сильно отличается от акции в некоторой степени с акцией взаимосвязана
вот это вот штука назовем это штучка но это тем не менее не акция а как она взаимосвязана с
акцией а у нас про это есть разные параметры нам надо знать что опцион он как акция тоже стоит
денег у него есть цена у него есть тоже график у него есть тоже стакан у него есть покупатели
продавцы но есть некоторая специфика поскольку акция она переходит из рук в руки вот ты меня
продал акцию она была у тебя стало у меня все мы с тобой попрощались больше не увидимся скорее
всего знать не знаю ты можешь можешь уехать например в аргентину и спокойненько грабить там
туристов или футболистов никто тебя не ищет с опционами другая история мы с тобой заключили
контракт где биржа выступила гарантом посредникам я буду где-то упрощать тапками не кидайте и мы
с ним да попроще проще попроще мы с тобой заключили контракт договор так и вот пока этот договор
не закончился никто никуда не уходит мы с тобой остаемся в связке мы с тобой со связаны этим
контрактом будет у нас скачки пока скачки закончились мы должны ходить на месте следить за
итогом гонки да я конь ты седлок седок ездок или наоборот или действительно мы сидим с
тобой на трибуне и пока скачки не закончились и никто никуда не уходит в чем суть нашего
контракта я это обычно объясняю через лотерейные билеты но пришло время чуть поумнее и поэтому
поговорим более формально опцион это право но не обязанность купить либо продать чуть
сложно но сейчас разберемся актив по определенной цене в определенное время экспирация это оно
экспирация это соответственно время в которой мы договорились купить либо продать контракт а
цена это страйк мы сейчас будем показывать вам постоянно картинки и говорить о картинке будут
висеть перед вами чтобы вы чуть-чуть слечали о чем идет речь начнем с простого с опциона
кол хотя опцион пуд не сильно сложнее допустим я хочу поиграть в такую игру я решил что вот
как постоянно говорит коллега кримсон хочу сделать ставку с ограниченным риском с большим
встроенным плечом то есть залудить но так чтоб меня не ушатала и поэтому я хочу купить вот
некий лотерейный билетик вот такой вот опцион и контракт я хочу сделать ставку но то что
цена на какой-то актив сильно подражает например поэтому я покупаю опцион кол чем больше цена
про которую я думаю что она наступит например я такой сижу и думаю вот у меня значит цена
будет 150 а сейчас цена 100 а я думаю что будет 150 соответственно 150 это где-то сильно далеко
меня не устраивает покупка актива так бы просто бы его купил да и он бы у меня был если бы он
падал я бы терял деньги не хочу терять деньги я хочу просто поставить и что тот улетит вот туда
куда-то такую ставку хочу сделать при этом все вот это при этом весь вот этот промежуток до 150
я бы ну хотелось бы каши заработать на кто бы мне дал вот я я делаю ставку 150 значит
после 150 я начинаю зарабатывать деньги если моя ставка сыграла чем это сравнить с коэффициентом
вот-вот у нас лудоманы же где коэффициент ставки на спорт но матч ты вот делаешь ставку чтоб 3 0 будет
либо больше есть такая ставка есть вот 2 0 нихера не получаешь гэмлик где придумали вы думаете
в спорте а сон и были задолго до мне кажется да что до изобретения спорта уже можно было
лудомания заниматься хотя надо перепрыгать эту информацию я ставлю на то что цена будет больше
150 все что до 150 меня вообще не волнует как бы я ничего не получаю но вот после 150 пожалуйста
весь рост дайте мне после 150 я хочу чтобы было так будто бы я владею этой акцией вот
полноценно соответственно была 100 я получаю хер хер хер хер хер хер 120 все еще ничего не
получаю сижу 150 все еще ничего не получаю 151 рубль все один рублик мой понимаешь 155 5 рублей
моих и тут есть небольшой нюанс ставку же мне тут сделать бесплатно то не дадут она может быть и
маловероятно потому что ну где 100 где 150 50 процентов такая ставка будет дешевый скорее всего
особенно если не слишком много запаса по времени я взял я потому что опционный контракт как мы
уже с вами обсуждали имеет экспирацию то есть мы с тобой договариваемся на некоторый срок не
больше ты вечно ждать но что если бы мы с тобой договорились о том что мы вечно ждем пока цена
увеличится то какая для тебя выгода ты же хочешь все-таки чтобы ставка то не сыграла ты ты мне
продал опцион ты заинтересован в том чтобы 150 не наступила но нам с тобой надо прийти к некоей
цене ты говоришь окей бро ставка будет стоить два рубля для тебя вот два рубля ты мне даешь если
дойдет до 150 пожалуйста все что сверху твое соответственно для меня зеленая зона профит
наступает со скольки рублей получается 153 рубля 152 и выше ну да то есть вот 153 рубля я отбил цену
за которую я купил премии и получил рублик сверху то есть 153 154 это то что вы сейчас видите на
экране опцион в деньгах это означает 150 рублей в случае который я вам на словах описываю тут это
105 рублей опцион это мани на деньгах так можно это все не запоминать просто знаете что вот на
деньгах это пока мы уже достигли страйка про который мы договорились но еще не превысили премию
поэтому я еще в минусе а страйк у нас тут 100 да да на картинке у нас страйк 100 опцион соответственно
вне денег за опцион мы тут уплатили 5 судя по этому графику поэтому 100 это в нашем примере цена
страйка 105 это там где мы становимся зелененькими а пока 105 не наступило или если мы просто задержались
на уровне 103 и соответственно опцион наш не исполнили но это ладно про это поговорим отдельно
или вообще не будем разговаривать там это неважно потому что правильно совершенно говорит коллега
к римсом не надо никогда ждать до экспирации а мы опционами торговали еще на дерибите в старосранные
времена те кто читали мой телеграм канал с 19 года помнят все эти интересные стратегии и просирали
деньги зарабатывали масса опыта у нас так вот если ничего не наступило вот это событие о котором
мы договорились время закончилось вот это вот все ставки сделано так больше нет я теряю премию я
ничего не зарабатываю соответственно ты забираешь деньги наверное ты их уже там я как биржа забираю
деньги нет как человек который продал мне контракт а иными словами то есть есть биржа как
поручитель как организатор этого спора да ты играешь другим человеку который говорит что нет
это спор не про не выигрыш да да а есть всегда продавец контракта полец контракта который тебе
продал вот это вот право чуть-чуть это абстракцию на других биржах в россии этого мало практически
нет на мировых биржах да в америках ее европе это более развито и там больше игроков которые
готовы участвовать подобных спорах да да это инструмент которым активно пользуются для решения
самых разных задач вот мы с тобой разбирали геймстоп да собственно он и сам и получился как раз
из-за того что люди которые продавали опционы для того чтобы другие сделали ставку на рост при
приближении соответствующего события цена акции геймстоп подходит к страйку подходит подходит они
понимают дальше они-то будут должны бесконечность если я как покупатель опционов заплатил премию у меня
ограниченный риск вниз но не ограниченный заработок не ограниченный абсайт то ты как продавец ты
сразу же забрал какую-то гарантированную премию ты больше с меня уже не заберешь но если событие
наступило ты можешь улететь бесконечность соответственно тебе нужно хеджировать этот вопросик
и закупать сам базовый актив чтобы у тебя лежала гора этих акций на руках и ты всем кому ты
продал лотерейные билеты вот эти мог выплатить ты закупаешь эту акцию толкаешь ее еще выше они
заработают еще больше у тебя все больше покупателей вот этих лотерейных билетиков вот этих кол опционов
они все больше приближаются к твоему же к твоим страйкам по которым ты им напродавал результате
возникает жопа шот сквист так называемый поэтому действительно есть такая опасность и это двигает
рынки про это снимает фильмы опционы они везде более того объем торгов вот если взять например
мы уже где-то про это говорили у тебя если есть например тысячи акций или там у тебя например
будет на 100 миллиардов каких-нибудь ценных бумаг у тебя будет деревативов на них там типа
10 раз больше вот просто просто больше потому что люди напокупают там каких-то фьючерсов с
плечами что-то нас вопают напокупают опционов у тебя будет как бы объем реальной пшеницы
торгуем и будет гораздо меньше чем спекулятов которые на ней спекулируют а вот те в нашем с тобой
споре который мы до этого рассматривали было плечо плечо заключается в том что у тебя есть допустим
в нашем с тобой примере два рубля которые я тебе заплатил я заплатив эти два рубля имею шанс
при достижении цены соответствующего уровня заработать 1 2 3 4 5 рублей достаточно 155 рублей
обозначен на табло уже получается я за вычетом двух рублей которые потратил я заработал 3 то есть
я заработал два с половиной рубля на свои два рубля то есть я заработал аж целых 150 процентов
сверху то есть это не хилое плечо потому что если бы я просто купил базовый актив и он дошел бы
до 155 вот было 100 стало 155 я бы заработал на свои два рубля сверху сколько только один рубль
и 5 ну соответственно я бы только 50 процентов заработал потому что базовый актив у нас вырос
со 100 до 155 я соответственно без плеча зарабатываю 55 процентов а с опционом я сразу же зарабатываю
плюс 150 процентов если он доходит до 160 я зарабатываю плюс там 300 процентов у меня кривая выплат
вот такая вот а тут она такая то есть если ты просто покупаешь базовый актив как бы как спот
то у тебя линейный рост если ты покупаешь его через опцион у тебя вот такой вот рост с плечом
но в большинстве случаев ты засаживаешь бабки потому что тебе конечно же не продадут опцион
по какой-то супер выгодной для тебя цене более того никогда по выгодной для тебя цене не
продадут это тема который мы коснемся дальше то есть никто тебе не продаст возможность удесетериться
за 10 процентов от этой возможности понимаете о чем я говорю это ставка не будет плюсовой поэтому
это надо просматривать не как какую-то вещь на которой можно заработать не как какой-то супер
граль а как возможность сделать ставку туда где у вас есть какое-то мнение и где вы хотите
ограничить риск и вы за то что вы вот делаете такую концентрированную ставку ограниченную
по времени ограниченную по непосредственно участку вот этой вот кривой то есть вы же не ставите что
актив просто пойдет вверх тогда вы покупаете там фьючер с плечом вы ставите на то что он будет
именно начиная с какого-то и может быть даже по какой-то начиная с какой-то цены и по какую-то
цену или начиная с какой-то цены поэтому это очень концентрированная ставка надеюсь что-то
нашим зрителям понятно вы можете думать про это так хочу поставить деньги на то что вырастет
какая-нибудь байду например компания пойду значит найду опционы кол на эту компанию куплю
их буду знать что я поставил 10 тысяч долларов что если я окажусь прав в течение полугода я
заработаю сверху 10 тысяч долларов там 20 может быть 30 если нет то в течение пары месяцев они
сгорят либо просто потеряют свою силу назовем это так магическую мы про это поговорим потом цена
на опцион она нелинейно и очень причудливо устроена нас же мы с вами рассматривали как бы две точки во
времени вот сейчас когда мы покупаем и экспирация когда собственно событие произошло а между этими
двумя событиями у нас есть еще время в которой что-то происходит и цена на опцион она же меняется
каждый день она как бы вот такая вот на самом-то деле вот смотрите на другой график тут мы чуть-чуть
посмотрим он он похож на тот график который был до этого кроме того что тут английские буквы
означает примерно то же самое вот есть у нас доход payout есть у нас цена базового актива мы
привыкли что цена на верх-низ ходит но тут вправо относительно вас относительно меня влево цена
растет в другую сторону она падает и вот мы здесь видим что у нас есть strike есть вот такая же
тупоугольная линия которая говорит о том сколько он будет стоить на экспирации но пока экспирации
нет она вот такая пологая что это означает это означает что в цене опциона есть временная
составляющая есть назовем ее внутренне составляющая внутренняя стоимость объясню
это таким образом николай если что-то непонятно николай опционович сразу же мне говорите потому
что это значит что зрителям точно как раз ты тоже сейчас будешь это объяснять что он почему да опцион
даже некоторый шанс на то что некоторые события наступит соответственно цена на опцион что
должна зависеть от чего от того насколько вероятно это событие и от того сколько до него времени
потому что если мы будем ставить на то что дождь пойдет завтра ставка должна стоить меньше дешевле
чем если мы ставим что дождь пойдет в течение месяца например если мы ставим на то что дождь
пойдет в пустыне еще дороже то ставка должна стоить еще дешевле потому что маловероятно что
он пойдет то есть такой лотерейный билет надо продавать дешево понимаешь так события же реже
события реже соответственно выплата если мы говорим об одной той же выплате то ставка на эту
выплату в пустыне на дождь она будет дешевле то есть я бы тебе ее предлагал дешевле потому что
ты бы мне не купил ее задорого да да да что маловероятно если мы находимся в джунглях
амазонки то скорее всего ставка стоила бы дорого если бы наверняка знали что скоро будет еще дождь
в этой пустыне то мы хотели на этом заработать и поэтому продавали бы этот спор подороже да
совершенно верно и мы бы с тобой оба ориентировались на метеопрогнозы кстати здесь и тут тоже самое кстати
потому что в качестве метеопрогнозов будет выступать волатильность во времени потому что
если мы ставим на то событие которое происходит редко и маловероятно то такая ставка будет
дешевый дешевый если же цена на актив ходит сильно вверх вниз соответственно более вероятно что
цена придет твоему страйку соответственно такой опцион будет дороже поэтому чем выше волатильность
чем дороже опцион а вот если возвращаться к броню как называется букмекером да иногда я ставки на
совсем безумные события но люди на это делают деньги я конечно не смотрел объем вот этих вот
споров как много там денег замешано надо ожидать что там скорее всего мало денег на этот спор это
логично понятно совершенно иначе конечно смотришь теперь на на споры и на то сколько денег
это можно поднять ну больше всего денег поднять вернее засадить можно именно на опционах это
как бы букмекерство для взрослых мальчиков ну да при всем уважении к бюджетнику и иногда там есть
совсем редкие события например победы какого-нибудь андердога 4 к 1 да там же маловероятное событие
оценивается то есть можно принести потенциально больше денег да есть немножко другая картина в
отличие здесь ну по сути дела здесь будет то же самое просто ты как будешь сравнивать если ты
заплатил за маловероятное событие два доллара получил там 100 то ты получишь много денег ты
просто купишь на большее количество денег и получишь если что большее количество иксов вот
если ты чуть-чуть промотаешь вниз и мы с вами зрители тоже промотаем чуть-чуть забежим вперед раз
уж николай про это заговорил и зайдем в опционы на акции apple которые сегодня на открытии торгов
стоили 174 доллара сейчас они уже по моему упали но мне некогда сидеть пришлось отключить терминал
поэтому я даже не знаю сколько у меня денег терпеть это невозможно шутка если что я связи
учу про то что вам это наплевать just a friendly reminder вот смотри у нас есть трайки это такая
доска опционная да у нас есть сентябрь 19 сентября 25 года это через 163 дня подчеркнуто голубеньким
то есть где цена соответственно и вот у тебя тут доска опционов это что у нас есть прикупить это
все как знаешь вот слева колы они нас интересует помнишь мы с тобой покупали акции и там была
цена покупки цена продажи вот это тоже самое синие цена покупки красная цена продажи бит я отсылаем
вас кролику из-за чего меняется цена где мы учимся в терминале нажимать на кнопки только
если с акцией у вас одна цена покупки и продажи то с опционами у вас огромное количество цен я их
сократил тут количество страйков на самом деле можно поставить их гораздо больше так вот смотри
у нас есть цены по 170 вот есть страйки по 170 по 175 есть вот страйк внизу 200 то есть это означает
что цена на акцию apple будет стоить 200 вот это твоя ставка представь мы ставим на то что цена
на акцию apple будет стоить 200 долларов через ну тут лот неважно через 163 дня и если ты глазом
дальше смотришь до бедов асков с той стороны где кол такая ставка стоит дешевле чем если ты
поставишь например на 190 видишь как они отличаются то есть ты из тех же денег может заработать может
накупить больше таких опционов и заработать больше то есть это тоже самое что коэффициенты
в спорте по сути то дело просто тут ты видишь сразу же всю доску хотя я не знаю просто ни разу не
ставил на спорт там как-то вдумчиво чтобы смотреть еще она тоже все такое есть вот у нас колы с другой
стороны у нас как вы догадываетесь путы сейчас мы про них поговорим все ли тебе понятно на вот
этом скриншоте пока да пока да ясно отлично вернемся назад к нашей к нашему графику где
у нас есть и стоимость опционы из чего она состоит при передвижении по линии цены
intrinsic value то есть для упрощения будем считать что у нас тут что-то типа вероятности наступления
того события на который вы ставите intrinsic intrinsic я этот плохо читаю слова особенно когда
снимаю на видео покупайте еще и память с памятью проблем твой курс по памяти на байв на байв
групп покупайте а да шутка для олдов intrinsic intrinsic intrinsic intrinsic value есть люди которые
есть лексики которые не могут написать нормально а я не могу прочитать нормально
intrinsic intrinsic value короче внутренняя стоимость опциона это тот кусок цены опциона представляешь
у нас есть цена опциона и там какой-то кусок отвечает за вероятность а какой-то за время и
они в разных соотношениях меняется сам опцион он как бы меняется в цене как видите вот здесь вот
потому что если мы двигаемся по цене налево в ту сторону где цена на актив меньше а мы купили
опцион кол значит мы сделали ставку на рост наш опцион дешевеет дешевеет и дешевеет видишь
нижняя нижняя самая нижняя линия на совершенно плоское если бы мы сейчас были на экспирации то
есть если бы время было вот через 163 дня наш опцион бы не стоил ни хера почему потому что
времени уже нет а вероятность того что цена вырастет она совершенно небольшая но чем ближе мы
по цене к той цене на которую мы ориентируемся то есть к цене страйка тем дороже наш опцион плюс
чем больше времени до времени экспирации тем дороже у нас опцион для чего нам это надо понимать
сейчас я вам это объясню но перед этим посмотрим еще один график он нам показывает как быстро
распадается временная стоимость это дикей это дикей это показатель это один из греков мы до них
дойдем просто знаете что вот это составляющая цены опциона которая отвечает за время то есть
сколько осталось времени чтобы ваш оставщик сыграла она падает причем чем ближе к тому дню тем реже
падает начально нападает плавно потом она начинает распадаться это пример совершенно
жестко про это все конечно же есть параметры чтобы вы могли сравнить опционы между собой если
вы купили опцион с экспирации через две недели то есть через две недели две недели у вас только
но то что цена дошла до туда докуда надо этот опцион будет дешеветь очень быстро в нем уже очень
мало временной стоимости если вы купили опцион на какой-то страйк на какой-то актив например
на год это то что рекомендует делать опять же господин кримсона и то что более консервативный
инвестор если с опционами можно такое применить стараются использовать или люди которые хеджируют
свой портфель потому что это же не только кол есть жопу ты мы сейчас до них дойдем вот если
у вас времени много то временной стоимости тоже много и соответственно движение цены на базовый
актив оно не так сильно влияет на стоимость опциона почему нам это надо понимать потому что у вас в цене
на опцион за который вы заплатили очень много времени и мало вот этой вероятности соответственно
когда цена приближается если она приблизила через неделю опцион у вас через год он может
вырасти не так сильно но если до экспирации осталось недели две и цена куда-то пошла то у
вас опцион очень быстро поменяется в цене очень быстро вырастет поэтому опционы которые я вчера
купил они дико подорожали в два раза за сутки там или больше потому что времени оставалось месяц
чем-то поэтому в них мало временной стоимости и много внутренней стоимости которая зависит от
цены актива собственно и которые вам продали исходя из волатильности на эту цену вот что
вам надо понимать для того чтобы покупать тот опцион который вам нужен смысл всего того чего
мы тут обсуждаем не в том чтобы рассказать вам скрытую секрет секретную систему зарабатывания
денег ее не существует априори я думаю вы не дурочки вы все это понимаете а для того чтобы вы
сами знали что вы делаете вы заходите на биржу покупаете опцион вы понимаете что собственно
делать плюс еще поругать нашу мосбиржу конечно же потому что там нет нормальных опционов нет
ликвидности можно купить что-то на квартал вот на квартал у нас торгуют это уже файн по сравнению
с тем чтобы ничего не было но мы знаем что нас смотрят разные люди которые может быть
имеют отношение государств может быть даже и к мосбирже может быть и к регуляторам будет
не лишним им напомнить что развивать деревативный рынок это здорово и полезно иначе все ролики
будут про байгужанство да иначе мы будем обсуждать только байгужанство и все больше ничего только
кальянки и скортниц больше никаких финансов вам так ну ладно хорошо допустим какие-то безумные
люди готовы ставить деньги на вот так вот сходил сомнительные события которые пройдут через год
типа рекомендуются делать через год а ты сделал ставку за день с экспирацией месяц да у тебя
да ну я просто для примера что-то купил ага чтоб показать весь процесс и мы его покажем но до этого
нам еще далеко теперь опционы пут и съесть ставка народ должна быть и ставка нападения
сомпут это соответственно ставка нападения тут мы видим что при но это не шар это пут ну это не
ну да но это чуть-чуть похоже так что это тут на краденных картинках у нас не помню откуда кони да
при росте базового актива у нас убыток потому что мы заплатили же за то что он упадет соответственно
вправо у нас убыток он тоже зафиксированный ограничен а слева у нас рост вот есть точка
безупыточности например 95 в случае примера которые вы видите на экране он нам компенсирует
премию а дальше пошла жара мы зарабатываем бабки но в отличие от опциону кол что николай тут у нас
мы видим подумайте секундочку мы сейчас разобьем ваше мышление что мы видим в этом графике да есть
некоторые разницы с опционом кол вот с опционом кол мы же ставим на рост но здесь мы ставим на
попадение да а чем рост отличается от падения стороной направлений крафика еще снижение цены
а да бинго николай вам подсказывают цена не может падать бесконечно если это не цена на нефтяной
конечно но мы тут берем на базовый актив действительно цена то нападение конечно поэтому
на путах мы заработаем вот только он упал в 0 все мы забрали свои деньги больше не заработаем но
вряд ли индекс мосбиржа упадет в ноль по крайней мере хотелось бы надеяться или индекс
вряд ли упадет в ноль да и биткоин в ноль не упадет поэтому не надо об этом особо переживать надо
просто знать что путей это такая страховочка с ограниченным риском потому что шарти очень
опасно опять же почему потому что занимаешь деньги у биржи чем плохо это рост бесконечный
соответственно тебя может размотать а самое главное что мы с вами не любим это бесконечные
потери вот это больше всего это то чего надо стараться избежать позиции которые влекут
неконтролируемые риски потому что не проблема потерять даже деньги там минус 50 процентов минус
30 процентов по какой-то акции проблема когда вы взяли госпром с третьим плечом он упал на
30 процентов и вы потеряли все бабки вот это проблема вот этого надо избегать поэтому надо
избегать плеча если вы не понимаете что вы делаете если деньги дорогие это как раз два
фактора которые скорее всего применимые для большинства наших телезрителей другое дело
обцом пут заплатили ограниченную премию есть также время которые до экспирации из-за
которой должно произойти вот это вот событие и если актив упал то вы забирайте свои деньги сразу
же важная и интересная информация конечно же не обязательно ждать до экспирации подскольку
опционы это тоже контракт как мы с вами уже видели есть бид и аск и дальше если в них провалится
есть стакан стоять люди то есть это каждый конкретный опционы контракт по каждому конкретному
страйку и конкретной экспирации это как отдельная акция и люди держат торгуют и вы можете просто
их продать до экспирации когда цена на них изменилась и как правило маркет мейкеров про
которых мы тоже про которого мы тоже где-то наверняка говорили в общем в слове инвестора
ссылочка здесь вот этот вот замечательный маркет мейкер у вас контракт купит как только вы
предложите ему хотя бы чуть-чуть выгодную цену то есть он заберет бесплатные деньги ну типа
бесплатные работа тоже собачья поэтому никто не хочет этим заниматься а биржа никак не
стимулирует появление маркет мейкеров поэтому никто у нас не стоит на опционах не старается
вам их продать купить их у вас поэтому стаканы пустые можно разорить маркет мейкера сложно
будет потому что как правило он более компетентный у него есть алгоритмы и вряд ли у нас с тобой это
получится мы сами были маркет мейкером только на крипте немножко и мы знаем маркет мейкеров и
вообще это дело-то хорошее богоугодное никто не хочет этим заниматься что зачем ведь можно весело
шартить нефть вонговать рынки какие-нибудь странные не даем институционных рекомендаций
мемкоин и покупать зачем быть маркет мейкером когда можно стоять мем пуле это глубокая шутка
будет для мем пул это имеет название шутка для криптонов в суде по этому графику это вот был
доход покупателя опциона доход покупателя опциона кол и пут да а есть еще продавцы и его
доход нам также для того чтобы просветлиться будет полезно узнать что если есть покупатели значит
есть и продавцы кто-то же продает и поскольку это тоже какие-то игроки рынка просто как правило
более профессиональный компетентный если они не лудоманы конечно что продавать опционы без
покрытия очень быстро можно оказаться без денег продаж опционы не на то потому что это как
некоторая страсть иметь более надежно постоянные деньги продувая вот эти вот лотерейные билеты
это же поприятнее чем один раз выиграть но много но маловероятно психологически это ближе человеку
поэтому многие продают опционы зарабатывают на этом были целые фонды то есть ну что ты
представлял уровень профанации финансовом мире были целые фонды которые дают постоянную
доходность вот например хорошую годовую для америки там 10 процентов 13 просто продавай опционы
раз за разом год за годом продавая например путы страховку на то что не наступит то что
наступило на этой неделе по результатам работы финансовой команды думать до трампа они имеют
доходность они работают 5 8 лет уважаемые люди ходят на интервью зарабатывают бабки потом
раз все взорвалось со всеми деньгами продают страховку что это не произойдет они это для
меня в каком случае как они продают страховку да и почему это страховка потому что не продают
путы не не понял я имею ввиду от чего это меня страхует что у меня деньги останутся да у
тебя ты страхуешь например портфель если мы про это думаем как про страховку то например у
тебя есть вот портфель российские акции и сколько-то денег на interactive brokers это
прокер которым я пользуюсь его по моему все еще открывает на российский паспорт не я тоже
знаю что открывает на российский паспорт не знаю всем ли меня он тоже на российский паспорт
единственная проблема то бабки загрузить пока что все быстро меняется в этом мире сразу же
тоже оговорюсь есть опционы у разных российских брокеров какие-то там с доступом на запад все
это надо узнавать у вашего брокера гуглить я тут не буду никого рекламировать никаких советов
давать есть опционы на мосбирже соответственно опционы они находятся на некоторой площадке на
бирже они тоже не сами по себе где-то же все это должно происходить вот и какой-то забыл вопрос
о чем мы страхуемся например у нас российский портфель мы знаем что когда падает цена на нефть
он тоже резко падает и может быть мы хотим держать путы на нефть для того чтобы в случае
чего падение было не таким больным конечно же мы никогда не сможем выгодно застраховаться я
но мы можем например застраховаться от какого-то слишком сильного падения потому что когда мы
покупали эти путы никто не знал что там будет трамп начнет вот так вот куролесить или какие-то
другие события или например я хорошо заработал на путах на российский индекс на лондоне на
лондонской бирже до начала сво я еще купил за неделю и до этого они у меня были я сделал там
200 процентов они утешительные конечно но все равно приятно для того чтобы застраховаться от
падения российского рынка почему потому что что-то назревала не здоровая как бы и непонятно
было что делать почему не покупить путов дань дорогие когда уже приближается событие но тем
не менее но пока не сто процентная поэтому ты все равно можешь нормально заработать хотелось бы
больше но уж как вышло пока событие вообще не очень вероятная пока дом еще не загорелся
пока непонятно что трамп доведет весь мир тарифами до белого колени и цен на нефть тоже
страховка может выглядеть не так уж и дорого и тоже не знал что нефть упадет за неделю насколько
на 10 процентов она уже падает чем печально выглядит на токан за сегодня упал на 4 страшно
очень страшно мы зная о том что наш портрет сильно зависит от нефти можем купить такую
страховку можем купить пут на широкий индекс например тогда мы дом тогда мы можем иногда даже
заработать потому что мы же покупаем путь на индекс а у нас некоторые компании из индекс если
мы их выбрали лучше чем индекс то они могут не так сильно упасть как сильно упадет индекс а путы
нам выплатят соответственно с падения индекса понимаешь да про что так где-то на мысленном
уровне. Конечно, это искусство, определенного рода ремесло, но когда начинают сгущаться тучи,
если у тебя есть хорошее политическое чутье, если ты чуть-чуть понимаешь экономику, наверное хорошая
идея будет страховаться, если какая-то движуха идет непонятная. Покупать немножко путов. Ты
никогда, ну почти никогда не застрахуешься так, чтобы скомпенсировать все падение. У тебя портфель
упал, ты, допустим, потерял там 50 миллионов рублей. Путов ты все равно не накупишь так,
чтобы тебе 50 миллионов рублей выплатили в случае страховки, но если ты хотя бы 20 получишь,
но это же уже супер, это уже неплохо, но эти ставки будут сгореть, а, например, ты за них
заплатил там два или три миллиона, они будут бить по твоей доходности пообщей, если ничего не
произошло, потому что в большинстве случаев ничего не произойдет, невозможно покупать там колы
на какие-то интересные направления и схемы и всегда попадать. Невозможно покупать путы
постоянно для того, чтобы страховаться от всего, от чего можно, и постоянно попадать. Так не бывает.
Поэтому готовьтесь морально к тому, что премия сгорит, либо вы просто продадите их в большой
убыток, не дожидаясь пока она сгорит. Но возвращаемся к нашей программе образовательной. Наконец-то
те самые курсы, которых так долго ждали большевики. Посмотрим с другой стороны на все это дело,
чисто на всякий случай познавательное. То, о чем я говорил, доход продавца опционокол выглядит
симметрично, мы как бы отразили этот график. Если актив не вырастет, прибыль составляет сумму
премии. Если же актив перешел точку безубыточности, то у вас неограниченный лоз, неограниченная потеря
то же самое пэнч-доход продавца опционопут. Если актив растет, вы продали кому-то страховку,
дом не горит, все супер, индекс не падает, трамп не бубнит, все славно. Если начинается падение,
то вы отдаете, отдаете. Единственное, что вряд ли вы отдадите больше, чем ноль, но все равно будет
больно, чем в случае, если актив стоит ноль, дальше уже все. Получается просто всю стоимость отдадите
этого актива, сколько он стоил. Страховку вы, скорее всего, продали гораздо дешевле. Надеюсь,
что сегодняшняя лекция откроет вам третий глаз, вы начнете смотреть на все немножко по-другому.
Этакая магия появится в воздухе, магия нелинейных инструментов и магия сложных позиций, потому что с
помощью вот этих вот перечисленных инструментов продажа и покупка путов, продажа и покупка колов,
вы не представляете, что можно сделать. Не только добиться собственного разорения и разорения своей
семьи, но и выстроить какую угодно конструкцию и получить какие угодно выплаты. В разных случаях
можно также продавать эти конструкции, покупать их. Ладно, про это мы поговорим чуть позже. А пока
поговорим немножко о так называемых греках. Что за греки такие-то? Греки, потому что греческие
буквы нас интересуют основные, а именно дельта, гамма, вега и тета. Их больше что ли? Их больше,
да, потому что у тебя есть не только греки, но есть греки на греки, то есть у тебя помимо,
например, веги, как скорости изменения цены опционов в зависимости от волатильности, есть еще
скорость изменения самой веги, в зависимости от чего-нибудь еще, например, от изменения дельты,
в общем, они называются второго порядка. Греки второго порядка. Волга, ванна, там еще что-то. Еще
есть процентные ставки, зависит, по-моему, называется. Это нам все не так важно, все эти задротские
математические штуки, они для квантов. А нас интересуют вполне приземленные, логичные вещи,
которые вы можете понять, потому что они важны в жизни в целом. Через них прикольно думать на
происходящее, потому что, ну, тета это, например, зарплата, которая тебе капает или которую ты
кому-нибудь платишь, смотря на ком какой риск. Про это потом поговорим. Это я к тому, чтобы вы не
уснули сейчас, пожалуйста, не засыпайте. Цена на опцион зависит от чего? Во-первых, дельта.
Больше всего он зависит от дельты. Дельта — это скорость изменения стоимости опциона в зависимости
от изменения цены базового актива на 1 доллар. Ну или на одну условную единицу. Если у нас дельта
равна 10, что это значит? Николай, не спим, проверочная работа. Дельта равна 0,5. Чему означает?
Что при изменении цены базового актива на 1 доллар цена опциона меняется на 0,5?
5, Николай. Ставим вам 5. Как вы добились такого прогресса? Да, наш конкретный опцион при изменении
цены базового актива на 1 доллар будет меняться на 0,5. Соответственно, если у нас минус 0,5 дельта,
то наоборот будет происходить. То есть цена уменьшается на 1 доллар. Да, будет падать. В обратную
сторону будет работать. Зачем нам нужна дельта? Мы можем посмотреть, что чем ближе, сейчас следите
за мной, чем ближе цена текущая базового актива, на которой мы купили опцион, чем ближе она к страйку,
тем больше будет дельта. Почему? Потому что, сейчас я это постараюсь объяснить, пока опцион далеко
от денег, пока мы еще не пришли к нашей ставочке, нас же интересует этот. Мы же опцион, как мы уже
обсуждали до этого, хотим продать до. Мы не хотим дожидаться экспирации. Зачем? У нас вся временная
стоимость уже уйдет, а мы хотели бы еще толкнуть этот лотерейный билет следующему игроку. А их
всегда полно, а если их нет, купят у нас Market Maker. Надеюсь, вы следите за происходящим. Так вот,
чем ближе цена на базовый актив к страйку, тем больше у нас дельта. Потому что, когда она страйке
перешагнет, нам будут выплачивать по 1 баксу за каждое движение цены, как будто бы мы держим
этот актив. Объясню вам так. Это же право купить, право, но не обязанность, купить актив по определенной
цене. Как только вам стало выгодно этим правом воспользоваться, то есть у нас цена на базовый
актив прошла цену страйка, мы как будто бы готовы его купить. Если мы купили этот базовый актив,
он у нас лежит, мы соответственно получаем столько же, насколько он поменялся в цене,
когда мы уже перешагнули эту премию. Плюс у нас есть какая-то временная стоимость, что еще непонятно.
Она уже как бы небольшая, потому что вы уже там внутри. Уже не так важно, собственно, сколько
времени осталось до экспирации, потому что уже событие произошло. Но все равно временная стоимость
есть. И если у вас цена обратно упадет, но вы допустим не продали опцион, не стали ничего с
этим делать, то временная, а времени все еще дохрена. А то временной стоимости станет снова много,
а внутренней стоимости мало. Вот дельта, она очень сильно связана с внутренней стоимостью. Понимаешь,
да? Сейчас вы на экране будете видеть пошаговый процесс, на котором мы разберем просто что такое
греки. Вот мы заходим, вбиваем Apple, вместо акций выбираем options. Видите, у нас тут есть разные биржи,
где можно поторговать чем-то, связанным с Apple. Есть еще какие-то варианты. Нас интересует Apple
Inc, листингованная на NASDAQ. Мы нажимаем, попадаем в уже знакомую нам доску с опционами, выбираем
там дату. Видите, еще у меня наверху strikes 12. Мы можем выбрать страйков побольше, смотреть вообще
во все стороны. Apple — это ликвидная бумага. Там, кстати, наверху есть всякие разные прикольные
соотношения. Мы на них пока смотреть не будем. Ой, волатильность, кстати, высока. Ну ладно. Дальше
мы заходим в конкретный опцион. Вот тут я нажимаю на 190. Сейчас у нас цена, напоминаю, 175. Мы хотим
купить кол со страйком 190 и с экспирацией через 163 дня — 19 сентября 2025 года. У нас открывается
окошко. Это Interactive Brokers. Самые популярные международные решения. Для данной задачи у вас,
может быть, в вашем брокере как угодно. И в наших Quicks это все тоже есть. И выглядит оно
похожим образом. Потому что это все об одном. Просто там какие-то элементы могут быть в других
местах. Мне надо просто вам показать, как это работает. Видите, тут точно так же bid и ask. Мы
можем ввести свою цену. Мы можем выбрать, когда исполнять опцион. Time and force. То есть,
день сегодня. Или, например, get a deck. Good till done. Когда исполнят, тогда исполнят. Можем также
сделать market order, limit order, stop trailing order. Все, как мы с вами изучали в ролике про,
как меняется цена. Также показано, сколько сейчас стоит этот опцион. Данные могут быть
каким-то кривыми, косыми. Все это не сильно важно. Важно, что дальше я ввожу десять штук,
десять опционов. И, видите, цену ввожу между bid и ask для того, чтобы не покупать по плохой цене,
а самому ставить стакан и посмотреть, может быть, нам нальют. И потихонечку эту цену двигать,
если мы покупаем, значит, в верхнюю сторону, пока мы не купим. Не торопиться, опять же. В лоте 100
опционов. Условно, вот если у меня 10 лотов по 100 штук, значит, получается, что я заплатил 13 тысяч.
Можно конкретно прикинуть, сколько у вас будет акций, сколько вы покупаете акций. Но я смотрю
примерно по объему. То есть я вот такой думаю, насколько мне денег надо взять. Потому что я
мыслю о локациями. Помните, мы с вами рассуждали, а сколько процентов от портфеля мне надо отдать на
такую-то тему, сколько там будет exposure. Вот это вот гораздо более продуктивный подход. Вы можете
считать, что у вас опционов call, например, на 13 тысяч вы хотите купить. Вот вы ввели. Дальше мы
мотаем чуть-чуть вниз, и нам тут Interactive Brokers подсказывает всякие разные интересные параметры
с этим связанные. Помните, мы смотрели payout ratio наверху, вот эту вот всю историю. Сколько будет
стоит наш опцион, при какой цене на базовый актив и какая будет выплата. Вот вы здесь видите
все то же самое, что это был не обман. Действительно, все это есть. Опционы существуют. Внизу вы видите
цену. Сейчас цена на базовый актив у нас 175 долларов. Видишь, Коль, где красная переходит в зелененькую.
Да, вижу. Как красиво сделана. Вот эта точка, сколько сейчас стоит. Потому что если бы мы купили сейчас,
то когда она будет вниз идти, мы сразу же улетим в красную. Когда она будет идти вверх, мы улетим в
зеленую. То есть начнем зарабатывать. При этом точку, на которую я навел, она показывает,
собственно, сколько нам выплатят на уровне примерно 190. Также вот эта вот угловатая черточка
с преломлением, она соответственно показывает, где у нас начинается в случае экспирации
брейк-ивен с учетом той премии, которую мы заплатили. То есть мы сейчас заплатили столько,
что чтобы выйти в плюс после экспирации, она должна находиться на 190. Мы можем догадаться,
почему. Потому что мы заплатили бы. Я не купил этот опцион, я его только вот сейчас сфоткал для
вас. Я купил другие, которые я действительно хотел купить. Просто там сложнее объяснять,
но мы до этого дойдем. Начнем с акции Apple. Я просто не хочу покупать Colin Apple в этом сути. Пошли они
нахер. Мы, получается, купили их за 13 400. Соответственно, премию мы заплатили 13 400. Соответственно,
цена должна дойти до 190, чтобы нам эту премию вернуть. И потом мы уже будем с вами в плюсе.
Мы тут можем посмотреть, что вот примерно на 215 мы заработаем 25 тысяч долларов к нашей позиции. То
есть это утроение. Следите за мной. Было 13 с чем-то. Нам сверху дали 25 тысяч. Соответственно,
денег стало в три раза больше. Вот оно, стройное плечо. Ты получишь в два раза больше. В три раза
больше при движении цены. Но важный момент, дорогие телезрители. Все это на текущий момент. Вот этот
верхний график рисуется с учетом того, что это все произойдет сейчас. Вот если бы сейчас цена туда
перепрыгнула или условно там через 10 минут, через сколько-то. Но чем больше будет проходить
времени, тем ниже будет вот эта вот кривая к вот этой вот квадратной прямой. Как там она у вас выглядит.
Он будет сюда опускаться постепенно. Вы можете найти соответствующие там визуализации. Я вам дам
ссылки на option builder. Вы можете потом поиграться. Почему? Спрашиваем телезрителей. А конкретно вас.
Потому что временная стоимость начинает потихонечку разлагаться. То, что мы с вами
возвращаемся. Тайм дикей придет. У вас все меньше и меньше времени остается. Соответственно время
идет и этот график начинает падать вот туда. Вот такая вот вот такая вот пирожулька. Я вам
еще тут специально передвинул чуть-чуть на графике, чтобы вы посмотрели как оно бывает. На уровне 203
сколько будет профит. То есть удвоение на уровне 203. Но все это, если это произойдет достаточно быстро,
потому что если это произойдет позже, там будет мало временной стоимости. Почему? Потому что времени
до наступления экспирации будет все меньше и меньше. И тут мы можем увидеть the Greeks. Они считаются
по всей позиции целым. Соответственно дельта. О чем нам говорит Николай? Проверочная контрольная
работа номер два. Что значит 461? Изменение цены базового актива на один доллар. А что у нас
базовый актив, кстати, здесь? Базовый актив. Вот что мы только что купили. Опцион на какие акции?
Опцион на акции Apple. Да, соответственно. Если когда цена акции меняется на один доллар,
дельта наша 461. Значит да, если цена на акцию Apple станет не 175 как сейчас, а 176,
наша опционная позиция подорожает на 461 бакс. И будет составлять уже не 13500 за сколько мы ее
купили. А соответственно 13900. Вот что значит дельта. Если она будет отрицательная, соответственно
значит при росте наша позиция худеет. Допустим мы купили put. А put он соответственно дешевеет,
если цена идет не в нашем направлении. Понимаете, да? Тут же сразу же уместно будет поговорить и про
гамму. Смотрите какие дела. Поскольку опцион это очень нелинейная штука, сама дельта она тоже
нелинейна. То есть дельта она не всегда одинакова, как мы уже знаем. Вот сейчас дельта такая,
а потом дельта будет другая. Дельта меняется с изменением цены. Чем ближе мы к экспирации,
тем сильнее у нас меняется дельта от каждого изменения цены на один доллар. То есть изменение
цены на один доллар. Сейчас я вам это объясню по простому. А вот как. Смотрите, мы ставим на
лошадей. На лошадей ставим. Скачки идут еще пол дня. Лошади где-то бегут. Вдруг мы видим,
что одна лошадь начала другую догонять. О чем это нам говорит? О том, что скорее всего вероятность
выигрыша той лошади, которая стала догонять, она увеличивается и соответствующий билетик должен
стоить дороже. Но поскольку бежать им еще далеко, то что она начала догонять вот сейчас не влияет
драматическим образом на победу. Потому что хрен знает, что там еще будет. Обратно может побежит,
может замедлиться. Соответственно билет наш подешевеет. Но если мы с вами близки к финишу,
то вот это вот ускорение, оно прям сильно влияет на наш билет. Вот чем ближе мы к финишу,
тем сильнее влияет расстояние между лошадями на итоговую победу. Понимаете, да? Также чем
ближе мы к концу, к развязке в каком-нибудь там боксе, тем более важна каждая качественная
плюха, потому что она может порешать. Также соответственно и с гаммой. Вот у нас есть гамма,
это скорость изменения дельты. Чем ближе мы к страйку, тем быстрее соответственно меняется дельта.
И опцион становится жирным, пока дельта у нас не станет единица. В нашем случае у нас дельта будет
давать нам столько же, сколько бы если мы владели всеми этими акциями Apple, просто вот так вот наличным
образом. Гамма важна, потому что она в основном она важна при продаже опционов, потому что она
сможет размотать с огромной скоростью и мы не заметим. Для вас это, наверное, не будет иметь
никакого значения, но просто неплохо было бы понимать, что дельта меняется в начале мало,
а ближе к страйку она меняется много. Мы рассмотрим Вегу. Это тоже важная вещь, нам тут ее не написали,
но как вы сами догадываетесь, одно дело, когда у нас рынок спокойный и ничего не происходит,
совсем другое дело, когда Трамп начинает выступать. Цена на акции начинает меняться,
волатильность начинает меняться, волатильность это изменчивость по-простому. Соответственно,
продавцы лотерейных билетов такие, ага, пожалуй надо продавать их дороже, потому что хер его знает,
страховки должны дорожать, колы должны дорожать, потому что мало еще может произойти. Чем сильнее
меняется цена на акции в прошлый период, тем дороже продавцы опционов продают эти опционы.
20% это низкая волатильность, 40% тоже в целом небольшая, все относительно, конечно, ребята,
но можете посмотреть графики, потому что помните такой колокочек стандартного распределения,
вот он многое нам говорит о том, чего может быть и то, чего не может быть. Вот 100% это довольно
сильная волатильность, где-то там на крипте, на битке может быть 200% волатильность, прямо уже вообще
дохрена. Волатильность для разных временных периодов разная, потому что дальше мы до этого
отойдем, у нас есть график волатильности, представляете, еще помимо графика опционов.
Понимаете, такое дело, событие, которое позже, оно может произойти с большей вероятностью,
поэтому волатильность там будет, как правило, как правило, выше. Событие, которое будет позже,
произойдет с большей вероятностью? Оно больше вероятность, что оно может произойти в целом,
потому что до него еще много времени. Все, что вам надо знать, чем выше волатильность,
тем дороже опцион. Когда вы этот опцион уже купили, новая волатильность на рынках, то есть,
если все начало качаться еще больше, может увеличить цену на ваш опцион, даже если цена
на базовый актив никуда не пошла, потому что ваш лотерейный билет, когда вероятность
наступления событий увеличивается из-за того, что просто актив начал ходить туда и сюда, значит,
более вероятно, что он дойдет там до верху или до низу. Он будет дорожать у вас на руках,
прямо на руках, особенно если до наступления событий, то есть до экспирации еще долго. Вот
в нашей табличке, обратите внимание, вы видите IV Implied Volatility. Мы не знаем же,
какая будет волатильность, поэтому она называется Implied, подразумеваемая волатильность. Вот она здесь
41%. Можно сравнить, например, Implied Volatility по разным активам для того, чтобы посмотреть,
какой из них считается более ходячим туда-сюда, на который, соответственно, будут дороже опционы.
Можно посмотреть, как менялась волатильность за разное время для того, чтобы выбрать, когда лучше
покупать себе страховку, например, или когда делать какие-то аппортунистические ставки,
потому что, если вы купите опцион, это уже чуть-чуть продвинутая тема. Ну, на самом деле нет,
но для начинающих это продвинутая тема. Если вы хотите купить опцион подешевле, вам лучше смотреть
волатильность пониже, то есть подождать, пока рынки успокоятся, если вы хотите сделать какую-то
ставку. Лучше сделать ее тогда, когда эта ставка будет стоить вам дешево, поэтому надо посмотреть.
Если сейчас волатильность задрана, то, может быть, сейчас не лучшее время для покупки опционов.
Условно, если российский рынок уже начал шататься изо всех сил и понятно, что что-то не то,
его уже распадают, и там, возможно, какая-то специальная военная операция начинается,
там появляются машины Z, V, то волатильность уже высокая, и опционы могут стоить дорого,
и лучше было их покупать до этого. Это не говорит о том, что не надо их покупать,
возможно, решение оно не в этой плоскости лежит. Но если речь про, мы же не знаем,
может быть, специальная военная операция и не началась бы позже. Наша страховка во всех
других вариантах вселенной сгорела, поэтому в любом случае надо покупать дешевле. Поэтому
грек номер три, а именно VEGO, она тоже имеет значение для того, чтобы определить цену опциона.
Чем ближе мы к экспирации, тем ниже у нас VEGO, потому что не так уже важна волатильность,
начинает быть более важной цена. VEGO вообще более важна, наверное, когда мы не только покупаем
опционы, но и продаем. Ну и в целом не покупайте опционы. Вот вам базовый совет, все, что вам нужно
извлечь из этого куска, не покупайте опционы, когда слишком высокая волатильность. Если это не
какая-то страховка уже от какого-то жесткого варианта развития событий, вы, наверное,
не поймете. Ну вот сейчас я купил опционы по высокой волатильности, потому что понятно,
что американский рынок уже шатает, опционы уже дорогие, но по-другому эту тему никак не отыграть.
А если бы я хотел застраховаться от чего-то во время штиля, то я бы искал тот период,
когда VEGO пониже, то есть когда ничего пока никуда не ходило, и это будет иметь значение,
если я беру опцион на очень-очень длинный период. Сейчас плохо покупать опционы на год,
например. Опять же, на мой взгляд, тут на вкус и цвет товарища нет. Поговорим лучше про Тету.
Скоро нудная часть закончится, и мы перейдем к практике, как же заработать невероятное
количество денег, ничего не делая, потерпите. Все будет. Нам же нужно посмотреть на наши греки,
что нам важно. Вот мы покупаем опцион на 19 сентября 25 года. Мы видим, что Тета тут минус 64,
а Тета у нас не зависит от цены на базовый актив, она начисляется каждый день. То есть минус 64
долларов, это значит, что за один день наша позиция похудеет на 64 баксов, потому что дней
еще много. А как мы с вами уже обсуждали на вот этом графике, надо его снова показать,
Тета дикей. Чем ближе мы к наступлению экспирации, тем выше будет распад Теты, тем дороже,
тем сильнее будет худеть наш опцион с каждым днем, потому что шансов на то,
что произойдет событие все меньше и меньше и меньше, а пока до события еще долго, Тета маленькая.
Точно так же, пока мы продаем опционы, чего я не рекомендую делать, мы зарабатываем на то,
что нам капает Тета. Нам постепенно выплачивают вот эту премию. Представьте, что мы продали опцион,
но мы же не можем сразу забрать деньги и убежать. Вдруг событие наступит? Нас биржа не отпустит.
Она положит все деньги и будет нам просто показывать, что происходит. И вот этой Тетой нам
будет выкапывать премия, которую мы, собственно, взяли с клиента. Или, наоборот, покупая опционы,
мы потихонечку через вот эту Тету мы истекаем премии, и наш опцион дешевеет, дешевеет, дешевеет.
Если ничего никуда не происходит, не меняется волатильность, никуда не идет цена, он просто весь
вытечет через Тету постепенно. И вот эта Тета, она написана вот здесь или там, где вы ее смотрите.
Вот такие вот дела. Для чего это полезно новичку? Для того, что если вы заходите и покупаете опцион
там через неделю, вот если мы возьмем, и у нас уже чуть-чуть подороже, Apple, я сейчас сюда же
добавлю вам все скриншотики, прям как мы обсуждаем. Посмотрите, какой интерактив. И мы зайдем и посмотрим.
Так это на 17 апреля. Да, на 17 апреля, а сейчас 9 апреля. Понимаете, как это близко. И тут мы увидим,
что поскольку это все поближе, у него высокая дельта гораздо выше. Почему? Потому что цена
ближе, и он прям дорожает на глазах, когда приближается, потому что шансы повышаются. Но
времени так мало, что с каждым днем мы теряем 1400 баксов. Потому что он у нас не будет стоить
нихера этот шанс уже через 17 минус 9, через 9 дней. У нас 9 дней у этого опциона осталось,
понимаете? Тут очень серьезная тета, соответственно. Поэтому, когда вы покупаете,
смотрите, какие есть греки, чтобы понимать, что с вашим опционом будет в будущем. Конечно же,
все они меняются. В этом и прелесть замечательная. А кому эти деньги уходят маркетмейкеру? Их
морозит биржа. И если ты продал опцион, она потребует с тебя покрытия либо обеспечения,
на случай, если ты улетишь, чтобы мне заплатить. А с меня она потребует положить премию, и все это
поддержит у себя. Разные биржи по-разному подходят к обеспечению исполнения контракта,
но там нигде не схитришь. Все равно, суки, заберут. Вопрос, заберут по правилам или еще лишнего
заберут? Потому что, например, биржа бывает при ликвидации, при исполнении позиций, она с тебя
может брать повышенные комиссии, открывать тебе насильно. Предположим, ты продал опцион,
у тебя же не будет бесконечное количество денег. Не бывает же такого. Допустим, ты продал мне опцион,
биржа почесала репу, прикинула, если актив вырастет в два раза, у этого пацана хватит денег. И все,
мы с тобой засетапились, у тебя есть деньги, я сижу. Актив вырос в два раза. Биржа смотрит,
говорит, у него денег-то не осталось, но и меня же она не может, она мне не может принудительно
закрыть позицию и сказать, все, у него кончились бабки, я же купил опцион, знаешь, пока он растет,
я должен получить то, о чем мы договорились. Она принудительно тебе откроет фьючерс, чтобы ты как
бы сидел в нуле, получается, она тебе принудительно купит актив, чтобы ты мог со мной рассчитаться,
даже если он еще в два раза вырастет. Из тебя возьмет за это комиссии, и ты будешь за все должен,
но биржа сама не потратит своих денег. Это очень плохая биржа, которая может так влупиться.
Поэтому она в какой-то момент остановит кровопотерю, когда у тебя кочерез бабки,
и даже если актив потом пойдет вниз, и типа у тебя произойдет откат, не знаю, понимаешь ты или нет,
но некоторые зрители, может быть, разберутся. Ты свои деньги не вернешь. Короче, вот такая вот
история. Итак, подрезюмируем по-человечески. Дельта — это то, как наш опцион двигается
вместе с базовым активом. Гамма — это то, как сильно двигается дельта вместе с движением базового
актива. Вега — это как двигается опцион вместе с изменением волатильности, то есть изменчивости,
когда все начинает шатать. Тета — это как изменяется опцион во времени каждый день,
который обычно, если вы покупатель опциона, очевидно, какая положительная или отрицательная?
Вега? Нет, тета отрицательная.
Правильно. Соответственно, если покупать PUT, я вам тут привел вот на тот же Apple,
то у вас Payout выглядит в другую сторону. Все очень логично, все очень справедливо. Максимум
можем заработать 144 тысячи — это, видимо, если акция Apple не будет стоить ничего. А потерять наш
премию для того, чтобы запустить мозги, чуть-чуть вот это все начало как-то укладываться, понимая все
сложно. Заходите, гуглите там option strategies, option strategy builder, начинайте смотреть,
какие опционные контракты можно купить, как выглядят выплаты, как они меняются, дергают
всякие разные ползунки, смотреть, кому что, кто продает. Один я нагуглил за вас, ссылка будет
в описании, как обычно. Их сотни, можете попробовать, какой вам ближе. Все это работает,
потому что есть, например, опционы на биток и на эфир, есть опционы на фьючерсы, на нефть,
на RTS, на все что угодно — мы это все про... С вами говорим. Базово есть две темы. Вы можете
делать концентрированную ставку на какой-то актив с тем риском, который вам нужен. Не идеально,
идеально его не купишь, потому что все равно продавец же хочет что-то заработать, поэтому
он чуть-чуть заложит сверху премии. Это будет чуть-чуть несправедливо, но если вы нажимаете
нормально кнопки, то это будет совсем чуть-чуть несправедливо, но это и не важно. Главное,
что вы сделали эту ставку, которую вы хотели, с ограниченным риском, либо, соответственно,
вы с помощью опционов хеджируете какие-то свои позиции, вообще какие угодно, от того,
что что-то поменялось в цене не в ту сторону, в которую вам надо. Вот два применения опционов,
которые есть, с помощью которых можно творить чудеса. Есть, соответственно, и на индексы,
и на нефть, и на доллар-рубль, на все, что хотите, на китайские акции. Вот такие пироги.
После небольшого перерыва и со стаканом кофе мы врываемся снова.
Сождаем хеджирование, да?
Мы врываемся снова. Да, вы забыли меня спросить, кто же, собственно, означает цену на опционы. Вот
тут говорят, она зависит от того, зависит от всего. Есть интересный момент. Маркет-мейкер, нет?
Маркет-мейкер уже откуда-то должен ее брать. А есть же формулы, как вычисляется типа справедливая
цена опциона. Если кому интересно, гугли типа Блэка Шолза, Гардж, разные алгоритмы, как можно
определить цену опциона для того, чтобы не лохнуться, потому что это такая тоже тема
эзотерическая. Как вообще оцениваются некие вероятности событий во времени и сколько же
брать за них денег? Сколько эта ставка должна стоить? Это очень важный вопрос, на котором было
потеряно очень много денег, но и заработано тоже. И тут есть такой интересный момент, что опционы – это
тоже рынок, то есть нет какой-то справедливости. Мы можем говорить, что вот формула, неформула,
что там получилась так, получилась эдак, но at the end of the day есть стакан, и там будут какие-то
люди, которые будут что-то покупать и продавать. Поэтому вы можете сказать, что стоимость опциона
не справедлива. Он скажет, ну не покупай, вот сейчас покупают по такой. Все будет очень сильно
зависеть от того, кто сейчас есть на рынке, и они в том числе будут толкать все эти параметры в ту
или иную сторону. В этом есть интересный момент. Но вернемся к вопросу Василия Владимировича,
про который я хотел поговорить. Здравствуйте, Алексей. Спасибо за видео про спекулянтов. Это
у нас где-то вопрос с бустей, с комментариев. Очень напавится ходоходчиво. Можно, пожалуйста,
такое же прохеджирование? Вот оно. Но не совсем прохеджирование, а так чисто. Не совсем про
хеджирование, потому что, наверное, они хотели бы у нас узнать, а как же захеджировать портфель,
чтобы всегда было хорошо, а это так не работает, а как работает, а для этого мы снимаем этот ролик.
В теории, и тут читатель Василий Владимирович выражает понятный концерт. В теории вроде просто
покупаешь риск 1 и одновременно покупаешь его антагониста. Риск 2 и спишь крепко. Уже кажется,
что так, наверное, не бывает. Но какой смысл из 100 долларов ставить 50 на красные,
50 на черные и получать подарок, бесплатный риск того, что выпадет 0? Объясните, пожалуйста.
Вопрос вам понятен? Как ставить вообще на разные вещи? В чем смысл хеджировать риск,
если мы потратили те же самые деньги на то, чтобы, допустим, поставить на противоположный
результат? В этом и великая мудрость, что бесплатного публичного хеджа не бывает,
не может его существовать. Публичного? А есть не публичные? Есть у тебя какой-то доступ. Это
просто публичная договорка, потому что если у всех есть доступ к этой информации, к этой сделке,
то его не может появиться этого публичного хеджа. Представим, что у вас есть российский портфель,
и вы хотите застраховать его от падения. Представим, что вы нашли выгодный хедж,
при котором в случае движения российского портфеля вниз хедж вам зарабатывает больше,
чем вы потеряли. Что мешает в таком случае бесконечно покупать российский портфель и хедж к
нему и зарабатывать бесконечные деньги? Ничего не мешает, поэтому такого хеджа не может быть.
Вы всегда будете либо в нуле, а скорее всего будете терять, потому что вы будете платить еще за
что-нибудь, где-нибудь там какие-нибудь комиссии, и в лучшем случае вы будете чуть хуже нуля. Поэтому
все, что мы делаем, это перераспределяем риски по вот этой вот определенной кривой,
до которой мы сейчас дойдем. То есть еще раз, мы платим деньги для того, чтобы правильно
распределиться риском по одному или по нескольким видам активов, для того, чтобы собрать для себя
комфортную конфигурацию. Представим, что мы доктор Стрэндж, и мы хотим поработать целой кучей
вариантов развития вселенной, у нас есть какие-то деньги, мы берем эти деньги,
тратим для того, чтобы от разных вариантов развития вселенной застраховаться на каких-то
заработать, на каких-то меньше потерять. И все это для того, чтобы нам было удобней,
сообразно нашему взгляду на мир или сообразно нашей стратегии. Или хотя бы застраховаться
от самых проблемных для нас исходов, или самых проблемных вариантов, когда мы, допустим, уже
не восстановимся. Ну вот набирали мы таких позиций, ну что классный у нас портфель,
он нам прям нравится. Но в случае, если нефть будет 30, нам жопа, мы не восстановимся 10 лет. Вот так вот
мы организовали свой портфель. Соответственно, ну разумно, наверное, будет потратить какое-то
количество денег. Часть upside, там продать часть нефтяных компаний, но купить какое-то количество
путов, но вот такой вот трагичный вариант. Да, у вас будет какая-то самая печальная точка, например,
когда нефть будет по 40, это еще не по 30, ваши путы еще не сыграли, но ваша компания уже чувствует
себя плохо, но вы как бы убрали самый плохой риск. Вот вы взяли весь риск падения нефти,
понимаете о чем я? И взяли кусочек вот этого цену, просто визуализируйте о себя в голове,
это потом начинает происходить автоматически. Вы взяли и захеджировали какой-то конкретный
участок, вот то, что вам больше всего приносит максимальную боль. Взяли, обменяли какой-то
кусочек, например, кусочек доходности обменяли, какую-то верхнюю часть, обменяли какой-то, пусть у
вас будет минус там, если нефть немножко упадет, пусть вам тоже будет больно, но зато, если она будет
падать дальше, вы не будете уничтожены, то есть вы как бы перебалансировали свой риск. Мой портфель,
рынку плохо, мой портфель сухоживается, стоил условно миллион, но акции дешевеют, и он стоит
уже 900 тысяч рублей. Параллельно я покупаю путы, делаю хедж, и мне мой портфель как бы он
пополняется сверху еще деньгами, просто, и то, чтобы вернуться обратно к значению около миллиона. Да,
у тебя есть, ты на него смотришь как бы в целом, он у тебя в целом стоит каких-то денег, я просто
рассказываю, что ты, например, например, можешь, скажем, продать какой-то кол, продать какой-то пут,
то есть ты можешь, вот у тебя есть акции, это не институционная рекомендация, это просто мы
пытаемся с Николаем разобраться, о чем я говорю для того, чтобы понять эзотерику и понять красоту
этого мира, взмах крыла бабочки, который влияет на все. Мы берем, вот у тебя есть акции Роснефти,
например, если бы в России был ликвидный рынок опционов, ты бы решил, блин, конечно, круто,
я бы очень хотел заработать на акциях Роснефти, но меня так тревожит падение, возьмем чисто
акции Роснефти, что мне в любом случае в ближайший год хватит роста плюс 50 процентов, а весь рост,
который выше, я готов от него отказаться, я продаю кому-то кол, меня не размотает, то есть тебя в
этом примере, потому что у тебя есть сами акции Роснефти, ты просто, когда дельта по проданным
опционам станет единичка, ты будешь должен ровно столько, насколько они выросли, но у тебя уже есть
акция, поэтому для тебя это будет ноль, ты просто со своей акцией не получишь весь этот рост,
выше 50 процентов, понимаешь, что такое проданный опцион, когда у тебя есть сама акция? Почему это
ноль? Почему мне ноль? Потому что у тебя есть финансовый результат от роста твоей акции,
твоя акция Роснефти растет, растет, растет, она выросла на 50 процентов, а дальше ты уже должен
кому-то по колу, да, и все, ты получил только 50 процентов этого роста, а остальное ты кому-то
должен, но за это ты получил какие-то деньги, например, тебе заплатили за это премию, ну да,
получил деньгами, ты эту премию потратил на какие-то путы для того, чтобы застраховать себя от падения
Роснефти, например, тоже ниже чем 50 процентов, и тогда получается, что твое движение Роснефти,
ты не заработаешь больше чем 50 процентов, но ты не потеряешь больше чем 50 процентов сам,
потому что ты продал колов, купил путов, плюс у тебя сама Роснефти, у тебя совершенно меняется вот
этот Payout structure, то есть ты как бы рисуешь вот на вот этом графике, я тут несколько вариантов привел
на английском, что можно сделать для того, чтобы там по-разному нарисовать этот график, и он может
быть на сколько угодно причудливым, вот у нас тут смотрите, есть Profit и Loss, есть Зона 1, Зона 2,
Зона 3, Зона 4, и мы можем, это все один и тот же актив, в зависимости от того, как мы тут наланговали
колов, нашартили колов, мы можем получать разные выплаты, мы можем решить, что на ближайшие 30
процентов роста до нас вообще не волнует, он нам не нужен, но если вырастет больше чем на 30
процентов, мы хотим прям дохрена заработать, в два раза больше, и мы что-то купили, что-то продали,
так работают все структурные ноты, на которых надувают граждан, потому что все они выглядят
как комбинация опционов, просто тебе их продают по чумачечим деньгам, ну и например кладут,
про это тоже много рассказывали, кладут деньги в облигацию какую-нибудь, на эти деньги с премией,
с облигацией покупают опционов, рассказываете про какой-то рост со страховкой, защитой капитала,
и все это как бы шарлатанство, которое вы могли бы собрать дома, если и хорошенько
простудировали бы этот ролик, и заодно про облигации бы что-нибудь, но они нас пока не
интересуют за пределами вот такой вот какой-то ноты, как Кримсон их называет самопальная,
самопальная подпольная, для того чтобы понять как эти ноты делать, но мне защита капитала в
этом смысле не очень интересует, а вот что можно собрать из опционов, все что угодно, вот смотрите,
exercise 2, short call и short put, вот это то что я только что объяснял, взяли, short call это значит продали
кому-то call, у нас есть long, есть short тоже самое, это может несколько запутать новичка в этом смысле,
но достаточно позаниматься этим какое-то время, ваша жизнь уже не будет прежней, вот у вас например
денег нет, вы такие хочу заработать денег, плюс я парень, который живет опасно, что мне делать,
продам кому-нибудь long и put, я решил да не будет этой херня ходить слишком сильно, поэтому я
выбрал пару страйков, продал лотерейные билеты вверх, продал лотерейные билеты вниз, если ничего из
этого не сыграло, видите у нас тут в серединке денежка, в серединке мы заработали, получается если
ничего никуда не пошло, деньги остались у нас, достаточно дождаться до экспирации, пока теток
нам накапает в карман, это называется short wall, short волатильности, потому что мы как бы сделали
ставку на то, что ничего никуда не улетит, а когда ты продаешь колы и путы, соответственно теток
капает тебе, она положительная, да, Николай, отлично, мой лучший и пока единственный ученик,
но надеюсь их станет больше, пишите в комментариях, кто что-то понял, соответственно второй экзампл,
он чуть попроще, а первым примером, экзамплом, какой фабрик, какой детал сегодня, ребята,
я хотел вам показать, что из опционов можно собрать любую конструкцию, все что угодно вот на графике
изменения цены, плюс вы к этому можете добавить время, что оно меняется во времени, время может
работать в вашу сторону, может работать против вас, у вас же есть целый портфель из опционов,
книга так называемая, часть из них, поспорить можно вообще по любым поводам, по любой цене,
а что придумает маркет мейкер, разные страйки, что ты сам можешь придумать, если найдешь на это дело
лохов или ты лох, непонятно тут, смотря как оно обернулось под конец и по какой цене, это просто
один актив, разные страйки и они в сумме дают тебе вот некий пей аут, при этом и у нас этого нет,
ну у нас как-то если соберешь, ты можешь собрать просто вопрос, кто у тебя купит, кто у тебя продаст,
надо же чтобы человек нашелся на конкретный страйк, который по какой-то адекватной цене,
то есть надо чтобы было побольше, кажется нужен какой-то глобальный рынок, большой мировой рынок,
ну да вот мировом рынке, пожалуйста, может быть вот обделаться этих конструкций, потому что там
есть и желающие, и объемы, все популярные активы, все что хочешь делаем, а вот трейдеры биржевые,
они скорее вот этим занимаются, они нет, это уже для таких людей, для специалистов, вот такое,
что большинство чем они занимаются, вот на этом можно заработать, не факт, на этом можно сделать
более приемлемую для себя конструкцию, вот позицию, как ты ее хочешь видеть, заработать,
хрен его знает, потому что это очень сложный бизнес, тут надо сильно разбираться, просто надо
понимать, что оно есть и что финансовый рынок, он на самом деле гораздо глубже, шире и интересней,
чем просто держать акции, потому что базовый актив это только частичка вот этого всего,
а то, что ты можешь с этим делать, у тебя же твой портфель опционов, у некоторых из них будет
положительная тета, у некоторых отрицательная, одни ты продал, другие ты купил, это как-то может
быть компенсировано, то есть ты соответственно имеешь, вот у тебя ряд опционов и ты имеешь
по ним сумму по тете, они в результате могут забирать деньги, могут давать деньги, у них есть
некая суммарная вега, волатильность актива меняется, она еще меняется в разных местах,
это может тоже положительно либо отрицательно влиять на твой портфель, у них есть суммарная дельта,
ты понабрал разных опционов, а при движении актива вверх или вниз у тебя в целом портфель дорожает или
дешевеет, я пытаюсь вот уже долгое время научить зрителей, слушателей, да и просто тех, кто готов
не уснуть, на который час мы это уже записываем, смотреть на портфель в целом, вот ты берешь сумму
разных своих позиций, там золото, нефтянка, рубли, хеджи, что-то еще, у тебя по ним тоже суммарная из
дельта по каждому базовому активу, как меняется там в зависимости от чего-то там, есть сумма,
вот можно же про это тоже также думать, дивидендов, которые тебе капают, как будто бы это, либо ты
платишь за маржу, если ты кредитуешься, как большинство лудоманов на Тинькове, у тебя там
деньги утекают, и вот через это все, плюс у тебя работа, плюс у тебя семейные расходы, у тебя
получается опционная книга, вот я так мыслю в целом по жизни, так проще бизнесом заниматься,
зарплата куда-то там тратится, там капают сплатных площадок бабки, там они тратятся на продакшн,
все это у меня выглядит как большая книга из позиций, которая имеет некоторые свои характеристики,
которые у нас же есть, например, вега волатильность российской специальной военной операции, и мы из
такого, например, базового актива, как Зеленский, можем с разной скоростью извлекать интересные
инфоповоды, которые с определенной дельтой влияют на количество денег, например, там на одной из
платных площадок, вот так вот можно про это думать, и это очень прикольно, потому что дает тебе
картину в целом, это очень полезно подумать через вот это вот все, ну и собрать можно все что угодно,
например, полезно застраховаться от совершеннейших катастроф, например, ты делаешь опасные рисковые
ставки, конечно же, не на сраных там каких-то матчах, а именно на фондовом рынке или на нефти,
или на каких-то коммодитес, и тебе хочется, поскольку это твои деньги, которые ты 10 лет
зарабатывал, откладывал, тебе хочется избежать разорения и дать себе возможность в случае чего,
там как-то застраховаться и часть денег вернуть, и у тебя, допустим, есть золото,
но ты решил еще прикупить путов на случай какой-то жопы катастрофы, чтобы иметь возможность откупить
все подешевле, вот и да, и ты часть upside пожертвовал, то есть часть возможного дохода продал,
часть бумаг, то есть ты недозаработаешь, но зато ты купил страховок, который, да, сгорят через год,
их придется снова купить из дивидендов, ты снова потрачешь на это деньги, но это определенная
стратегия, не лишенное смысла. По сути дела, управление портфелем это и есть ваша работа.
Одну вещь вам покажу, эзотерическую, для того чтобы вы подумали немножко, помедитировали над ней.
Что это? Что мы видим? А мы видим здесь поверхность. Так. Это так называемая volatility surface,
поверхность волатильности. Помните, мы с вами говорили, что есть у нас страйки, цена, видите,
они внизу, 50, 70, я нашел самый простой вариант, потому что есть непростые варианты. Это простой
вариант демонстрационный, вот у вас есть страйки 50, там от 50 до 70, есть maturity days, то есть срокы
до экспирации, есть соответственно вмененная волатильность, то есть волатильность соответствующих
инструментов. Если вы возьмете все эти опционы, сделайте на их пересечениях, вот цена опционов,
у вас есть, допустим, strike 60, там волатильность у него будет такая-то, и вот при экспирации через
700 дней он будет стоить столько-то, и нанесете его на трехмерный график, и вы все эти опционы
внесете, и сможете построить по ним поверхность, которая будет выглядеть как-то вот так. И эта
поверхность может вам многое сказать о происходящем на рынке, потому что на рынке же люди выставили
свои заявки, стаканы, совершили сделки не просто так, у них было какое-то мнение, они как-то это
посчитали, и сделки таким образом совершились, либо они готовы их совершить, если они стоят в
стакане. Если мы построим поверхность, она нам может очень многое сказать о том, а что вообще люди
думают про некоторые активы, что сейчас с волатильностью, что с ценой, потому что эта
поверхность, она имеет множество разных свойств, поэтому из этой кучи опционов, которые есть,
я их дохрена, вот если снова включим тот график, который был страшный, там будет видно, что есть
некоторая поверхность, она нам может многое сказать о характере рынка и о происходящем вот здесь,
это уже такая квантовая штука для квантов. Мы с вами не кванты, мы с вами веселые лудоманы,
поэтому перейдем к практическому примеру. Куда, собственно, нажимать? Что я купил и почему?
Вчера, когда я стал писать сценарий для этого ролика, я подумал, надо что-то вам показать на
практике. Что купить, а что купить? Покупать что-то, даже там на 10 тысяч долларов я не хочу покупать,
чтобы просто их выкидывать, нахер мне это надо, поэтому я купил то, что Кримсон у себя написал в
Telegram-канале. Это, кстати, отличная финансовая аналитика, как и всегда написал про, во-первых,
путы на SPY, то есть на S&P, по-моему, путы на Nasdaq и колы на SQQQ. Сейчас я вам объясню, что это.
Есть такой ETF, понять не стало, есть фонд, который отражает изменения в стоимости акции Nasdaq только
в три раза сильнее, наоборот, поэтому... А что значит наоборот? Он при повышении стоимости снижает сам
стоимость? Да, вот следующий график, который я вам тут привел, он показывает, что чем ниже Nasdaq,
тем выше это SQQQ. А зачем он так живет? А затем, чтобы люди могли встать вниз с плечом,
просто купив инструмент ETF за свои доллары и не запариваясь, то есть им, допустим, нельзя
шорт, им нельзя плечо, ну вот все, ты закодировался такой, ну вы помните, как мы в другом ролике
обсуждали, как там ходят и обманывают какие-то регуляционные правила. Вот есть суперпопулярный
инструмент с огромной ликвидностью, где можно это сделать, но это реально удобно, просто пошел,
купил. Вот мне, например, на IB не дают маржу, не дают плечо, потому что я Russian man. Соответственно,
я могу гэмблить только на свои, и для того, чтобы не гэмблить на свои, я могу купить вот такой
фонд, куда уже зашито плечо X3. Есть подводные камни, про это есть отдельные большие статьи,
что он ходит несимметрично, то есть растет он, допустим, в три раза, а падает потом как-то неправильно,
короче, это невыгодно. Это лудоманская история, если вы хотите держать эту штуку долго, он будет
ходить вверх-вниз, и вам будет казаться, что базовый актив на том же месте, а вы на самом деле потеряли
почему-то денег. Но если все идет в вашу сторону, то оно работает как надо. Мы, поскольку мы лудоманы,
отмороженные гэмблеры, не просто берем вот этот triple-ку-ку-ку, а мы еще берем на него опционы
col, потому что на ETF же еще должны быть опционы, то есть это еще с плечом, поэтому удалось заработать
на ровном месте, собственно. Но можно и просто купить, но поскольку я могу купить опционы,
и у нас ролик про опционы, я захожу в option chain, как мы уже с вами обсуждали, только здесь я оставил,
видите, SQQQ сейчас стоит 46 долларов, как мы с вами обсуждали, я его покупал вчера на открытии торговой
сессии, начал покупать. План был такой, Трамп начинает свою тарифную жесткую войну, скорее всего,
она так быстро не закончится, поэтому скорее всего, еще не все осознали, какая жопа происходит,
подробнее можете читать у Кримсона в тележеньке. Я только показываю, что, собственно, происходит в
терминале непосредственно, как иллюстративный пример того всего, о чем мы сегодня говорили. Я
захожу в option chain, то есть ввожу также вот SQQQ, захожу options, выбираю тут слева вкладка col,
меня интересует, поэтому у нас не... Раньше мы с вами, когда смотрели Apple, там были col и put,
меня здесь интересует только col, поэтому я просто выключил. Путы, чтобы у нас освободилось место,
например, под дельту. Видите, тут справа теперь дельта. Далее я выбираю, сколько до экспирации надо,
я взял очень ближние col, потому что 38 дней это очень близко, это значит, что они будут адски
гореть под этим, как вы уже знаете, потому что события наступают скоро. Плюс я взял их, ну так,
средне-удаленно, на самом деле волатильность просто жесткая, поэтому можно сказать, что, ну как
видите, на графике выше, я прикинул, как я примерно рассуждаю. Вот видите, оно доходило до 56,
я чуть-чуть буду по-простому, по-тупому объяснять, но это что-то вроде опыта. Это все не институционные
рекомендации, никого ничему не призываю, это просто иллюстративный пример, о чем я говорю, вы,
скорее всего, потеряете деньги, если вы в этом ничего не понимаете. Если мне не удалось зажечь
у вас интерес поиграться в биллерах, попробовать на маленькие суммы, прочитать книжки, которых тоже
полно статьи и видео на ютубе. Огромное количество. Смотрите, конечно же, на английском. Наши какие-то.
Я смотрю, ну, до 70 же может дойти, причем нам не надо ждать, чтобы дошло. Нам надо поставить так,
чтобы за один день что-то изменилось. Вот за один день что-то изменилось. В смысле, по цене вот SQQ?
SQQ, видишь, мы зашли на график, и я прикинул, что 70-й страйк, наверное, нас устроит,
какой я взял, 70-й или 75-й? 70-й, да. Я посмотрел на графики, ну, до 70 может и не дойдет за день,
но в ту сторону прям может сильно двинуться. Видишь, там даже 70 на графике нету. Видишь? Да, вижу. Вот
этот график. Да, но ходило до 56, сейчас допустим 46. Поэтому я подумал, если будет продолжаться,
волатильность сильная, может дойти наверху. Поэтому я зашел в опционную доску, нажал на 75,
нажал buy order, нажал сначала 20 штук купить, а 10 тысяч. Вел цену между bid и ask. Погоди, а вот
здесь limit price, depth — это ты что-то должен? Сколько ты должен заплатить? Внизу, это где ты говоришь?
5,40. Это да, это цена, по которой я собираюсь купить. Ага, понял. Она я поставил между bid и ask,
потому что очень большой spread. Да, да. Я на 10 тысяч долларов прикинул, что я куплю там 20 лотов,
и купил. Потом я еще выставился, типа за 6, за 5,40. Короче, на покупал. В результате я покупал,
пока не купил за 2. Далее я зашел еще в SPY — это ETF trust, который соответственно трекает индекс S&P,
потому что QQQ — это Nasdaq, а SPY — это S&P. ETF trust — это что такое? Trustful
Fund? Ну, типа он так называется. Вот это уже без реверса, без плеча, просто конкретно классический
фонд. Вот хочешь, чтобы у тебя было то же самое, что в SPX, кладешь туда деньги. Мы, конечно же,
не сам фонд покупали и не шартили его, не дай бог, вдруг помирится и все улетит в космос. Мы зашли
также в доску с опционами, зашли в путы. Я хотел показать разные. И, соответственно, купил путов,
потому что, еще раз, поскольку нам нужно, чтобы SQQQ рос, потому что он отражает падение с
тройной силой индекса Nasdaq, мы покупали колы, так как нас интересует рост. На SPY мы покупали
путы, так как нас интересует конкретно падение, что это обе ставки в одном направлении на самом деле,
но они выглядят как путы и как колы. Просто чтобы показать пример. Вот этот SPY, соответственно,
мы посмотрели, что цена сейчас у него 504. Я подумал, окей, куплю 0,04 путов также на 16 мая.
Захожу. Тут, видите, между ASK и BID уже разница совсем небольшая, потому что это популярный
инструмент, много ликвидности, не такой огромный спред. То есть разлет между предложением о покупке,
предложением о продаже. Отсылаю вас снова на видео об изменении цены. Ссылка в описании. Не такой
большой. Выставились мы. Вот у нас список наших заявок. Ждем открытия. Все открылось. Индекс
NASDAQ отрос. В результате наш SQQQ резко упал. Вернее, он упал не так резко. Наши опционы
сейчас обвалились в два раза. Мы докупили, мы докупили, мы докупили. Начал я докупать в 16,
добрал в 17. Вот у нас список ордеров, как, собственно, заявок. Видите, даже через разные
биржи исполнились. В 16.30, когда открылась биржа, мне напихали. Потом еще в 17 добрал по 2.
В результате у меня получилась общая позиция с некоторой общей ценой. Ну и, соответственно, 22.40.
Это просто вам в качестве демонстрации. Не надо это все повторять дома. Цена на SQQQ
длинулась с 44 до 53. А на SPY, соответственно, на SPX упало до 492 с 500. Не так уж и сильно,
но на самом деле нормально. Наши позиции выросли вот просто для демонстрации, сколько там плеча.
На SQQQ я набрал на 50 тысяч долларов, на SPY я набрал на 30 тысяч долларов. Первая позиция
превосла на 150%, вторая на 222%. То есть первая позиция 75 тысяч долларов приросла к вечеру,
второй 70 тысяч долларов приросло к вечеру. Сейчас они суммарно стоят 226 тысяч долларов,
если бы я их продавал сейчас. Я их сейчас продавать не хочу, потому что, примерно, как мы знаем,
TETA живет, но 5 дней они еще могут пожить. А там не видно, чтобы кто-то собирался с кем-то мириться,
поэтому я буду фиксироваться постепенно. В общем, дней 5 еще максимум можно держать эти позиции и
смотреть, что с ними будет. Продавать их по частям. Если вы меня смотрите давно, вы знаете,
что у меня схема одна и та же, она самая разумная. Не знаешь, что делать, продавай кусками. Я не знаю,
пойдет, не пойдет, заработал ли я достаточно или недостаточно. Главное принимать правильные
решения. Правильное решение было принято. Посмотреть, можно ли заработать на падение
американского рынка, какие-то деньги прилипли. Я сначала закрою треть, потом еще треть, потом
посмотрю. Может половину от оставшейся трети, если там что-то пойдет не туда, или я увижу,
что они договорились. Конечно же, я закрою сразу же большую часть. Пока что я не вижу,
чтобы кто-то там о чем-то договорился. Даже, наоборот, китайцы влепили еще более мощные тарифы.
Кажется, пока мировые американские рынки не осознают, что происходит. Ну, по состоянию на
вечер 9 апреля. Вечер, в смысле, американское утро. Торги сегодня только начались. Если посмотреть
на торги, все примерно там же. Да. Еще раз подчеркиваю, это не хедж, ни от чего. Это
концентрированная ставка, жесткая ставка, то есть ее нельзя держать долго. Для того, чтобы показать
такой рост за день, опционы приходится брать очень близко. Это чуть больше месяца. И, соответственно,
научь волатильные активы для того, чтобы, если что-то куда-то пошло, они вот так вот выросли.
Поэтому еще раз не повторяйте это дома.
Ну что, братик, нравится?