Всем привет, меня зовут Алексей Антонов, вы находитесь на моем канале.
Со мной, как всегда, какие-то люди в студии, мы не знаем, кто они.
Если бы мы знали, кто они, но мы не знаем, кто они, а того мы не знаем, кто они.
Но к концу выпуска они будут сверхбогатыми, потому что тема сегодняшнего нашего разговора
это как стать сверхбогатым легально в России.
Четыре способа я вам предлагаю записывайте, берите бумажки, берите ручки.
Понимаешь, что это особый тариф бизнес школы Алексея Антонова?
Да, берите, доставайте свои губозакатывательные машины, потому что опять халявы не будет.
Сегодня опираюсь на тезисы нашего дорогого мистера Гармазяна, Алекса,
и на основе материалов лучших бизнес школ мира, плюс, конечно же, на основе нашего опыта
мы с вами обсудим, а какие, собственно, и способы очень сильно разбогатеть в России,
так, чтобы не сесть в тюрьму.
А мы говорим о каких суммах?
Ну, хотя бы миллиарды.
Типа, как зовут? Миллиард рублей?
Ну, хотя бы, чтобы быть, ну, как бы, на моем уровне.
Ну, это миллиард оборота?
Нет, просто капитал.
Миллиард оборота — это что? Это непонятно что. Это просто оборот.
Миллиард оборота создать несложно.
Погоди, я человек в этом мире денег новый. Давай, мне нужна, между прочим, легенда в этой карте.
Миллиард оборота — это меньше, чем миллиард в капитале, да?
Ну, смотри, у тебя создать миллиард оборота несложно.
Ты, допустим, нашел, где покупать помидоры по 10 рублей, а продавать их по 9 рублей.
Ты теряешь 1 рубль с каждого помидора.
Да, кстати, какой-то херовый бизнес.
Кому-то, да. Но оборот ты можешь раздуть вообще чумо-четчей, потому что
у тебя найдется куча желающих, пока у тебя деньги не кончатся, собственно, в кассе,
ты будешь заниматься вот этим очень оборотистым бизнесом.
А многие бизнесы существуют так десятилетиями.
Поднимают инвестиции, разные IPO проводят даже.
И на маленьком масштабе тоже берут деньги у мужей, у родственников.
Ну вот, бесконечно этим занимаются.
Поэтому оборот — это не главное.
Все-таки надо нам оценивать, а сколько бизнес стоит.
Да и в целом, речь тут даже не про конкретный бизнес, а про то,
как тебе стоить много денег не на рынке труда,
а как у нас в Америке принято спрашивать, сколько ты стоишь.
How much you worth?
А, вот все worth, да.
Сколько, сколько, ну сколько у тебя бабла вот так вот в сумме, если все посчитать.
С вами сегодня абстрагируемся и вот структурируем эти четыре способа по типам.
Они дадут вам пищу некоторую для размышлений, я надеюсь, плюс кое-какие фишечки обсудим.
До них можно так-то дойти просто вот из логики.
Ладно, не буду больше вастомить.
Четыре способа разделяются в виде вот такой таблички.
У вас могут быть свои бизнесы и чужие бизнесы, у вас могут быть свои деньги и чужие деньги.
По итогам этой небольшой матрицы выходят так, что вы можете инвестировать свои деньги в свой бизнес.
Вы можете инвестировать чужие деньги в свой бизнес.
Вы можете инвестировать свои деньги в чужие бизнесы, вы можете инвестировать чужие деньги в чужие бизнесы.
На этом, казалось бы, можно было бы закрывать это видео,
чтобы все уже понятно.
Мы с вами разберемся сейчас по ходу пьесы с тем фреймворком,
который нам надо понимать для того, чтобы принимать
решения.
В этом нет никаких секретов, это просто база, основа.
Хотелось про нее поговорить, мы про нее никогда не говорили.
Она приходит с опытом, если вы занимаетесь предпринимательством
или инвестициями достаточно долгое время.
И спокойно будет с ней познакомиться, если это
для вас какая-то незнакомая тема или вы еще только
ищете себя.
То есть поговорим о том, что делает бизнес прибыльным
и в каких случаях, вообще в целом, по жизни в какой
квадратик вам надо отправляться путешествовать.
То есть, если вы хотите заработать много денег.
Речь про много денег, это действительно про большие
деньги.
Потому что мы с вами будем говорить о способах заработать
много, поэтому везде тут будет некая возможность
масштабирования, разные маркетинговые каналы,
вот это вот все.
Или не буду пока про это, может быть я звучу просто
лэйм.
Ладно, ладно, ребята, добро пожаловать в мир больших
денег.
Follow me, big numbers.
Big money, big cars, big bodyguards.
А в конце будет приглашение на курс?
Это он и есть.
Это, это уже и есть этот курс.
Так получается, что у меня, человеку, у которого
своих денег не ма, чтобы заработать большие деньги
нужно брать чужие деньги и, соответственно, либо
привлекать их в свой бизнес, либо в чужой бизнес.
Либо ты можешь заняться таким бизнесом, который
не требует у тебя больших вложений, и про это мы тоже
поговорим.
Поехали.
Сразу же центральная мысль нашей беседы, в чем она
состоит, а супер логично, для того, чтобы серьезно,
вот сейчас внимание, задние ряды уже знают, задержали
дыхание для того, чтобы заработать серьезные деньги
в этой жизни.
Надо из одного рубля получать больше одного рубля на протяжении
долгого времени, иметь возможность куда-то засунуть
свой рублик, чтобы получить рубль 10, скажем, и делать
это достаточно долго, достаточно часто и достаточно долго.
То есть тебе нужно добиться хорошего возврата на капитал
и иметь возможность как можно чаще и как можно
дольше в протяженности по времени внедрять этот
капитал в какую-то затею, это вот если так.
То бишь реинвестировать, то бишь сложный процент.
Да, чтобы получать сложный процент.
Тот самый компаунд эффект, про который мы уже много
раз говорили, что если ты хочешь заработать действительно
много денег, тебе надо найти какой-то плюс процент
и процент на процент будете давать хорошие бабки.
Если вы будете каждый месяц 10% у вас в следующем месяце
уже 10% на 10% это объяснение для самых далеких от математики
и от бизнеса наших зрителей, что большие деньги зарабатываются
именно так.
То есть вам надо выстраивать свою деятельность, которую
мы поделили, напоминаю, на 4 варианта.
Таким образом, чтобы вы извлекали из своего каждого
действия чуть больше денег в среднем на протяжении
длительной дистанции.
Это типа все очевидно, просто надо постоянно держать
это в голове.
У многих людей, которые занимаются и бизнесом,
и инвестициями, у них совершенно другие в голове критерии.
Хотя казалось бы.
То есть они думают про насколько это круто, вот инвестировать
вот в это.
А насколько прикольно я провожу время, насколько
я крутой директор.
Вот есть и такое.
Вот у меня кабинет, у меня что машина, у меня секретарь.
Кто-то, ну это более приятные люди, хотят заниматься
любимым делом.
Что же, ничего.
Неплохой вариант.
Это все, конечно, важно, но денег больших вы не заработаете.
Если у вас не будет возможности наливать большие бабки в
одну точку и получать из этого еще большие бабки.
Причем эта точка должна быть масштабируема.
То есть нужно иметь возможность свой рубль вложить, пойти
еще взять 10 миллионов рублей и туда же вложить и получить
такой же ретерн.
А потом возможность их перевложить через месяц
или через год для того, чтобы раздуть это до огромных
размеров, все еще получая прибыль и выгоду, для того,
чтобы вот эта пенка, которая образовалась из этого процесса,
она вас озолотила.
А вот ты упомянул про ниши, я сразу подумал, что в разных
странах-то ниши, наверное, разные.
Они имеют разную, как правильно сказать, емкость, глубину.
Соответственно, в ней можно по-разному масштабироваться.
Вот российская специфика и какие могут быть ниши
в нашей российской специфике?
Мы не будем тут касаться конкретных ниш, потому что
этот разговор не имеет конца и потеряет актуальности
уже через полгода, два месяца, но если мы не говорим про
какие-то фундаментальные темы, не пойдете же выдобывать
нефть, правильно?
Это все не сильно важно, какая именно ниша.
Если нужны какие-то конкретные примеры, то это работает
и для того, чем мы занимаемся с тобой, то есть продакшн,
медиа.
Это работает для производства, это работает, да в целом
это работает для любого типа бизнеса.
Нужно иметь возможность класть этот рубль снова
и снова, для этого нужны какие-то повторяющиеся
модели продаж, какой-то цикл, чтобы вот ты знаешь,
банальный пример.
Вот допустим, запускаем мы с тобой какую-нибудь медиаплатформу
с платными подписчиками для того, чтобы быстро
нарастить объемы и быстро приобнять бабла, нам, наверное,
будет логичным оценить стоимость рекламы, рекламу
эту опубликовать, посмотреть, сколько стоит нам привлеченный
клиент с этой рекламы, допустим, мы заплатили за тысячу
объявлений.
Сколько нам стоило вот это тысячи объявлений, мы
потом поделим на пять и получится цена за клиента.
Сколько мы заплатили за клиента.
Далее мы, поскольку понимаем, сколько этот клиент нам
платит денег и на каком, примерно, периоде времени,
мы можем посчитать, а публикуя вот эту рекламу, сколько
в результате мы заработали, вообще, это было положительное
действие или нет, и там будет много нюансов.
Может быть, выгодность вот этой рекламы будет
зависеть, например, от того, а останется ли он с нами
на полгода или, может быть, он подпишется на два месяца
и потом куда-то свалит.
То есть, будет большая разница.
Нам, если бы мы, например, хотели, сказочно, разбогатеть
с помощью медиаплатформы и продажи платного контента,
что, конечно, сложно, но, допустим, мы бы рассуждали
так, а вот в целом емкость рынка какая, вот сколько
человек теоретически могут подписаться на наш контент
и контент наших друзей, если мы его разместили на
своем аналоге, там, Boost и Sponsor, что-то.
Требует маркетингового анализа в нашей потенциальной
аудитории.
И, кроме того, изчитывая, что у нас политический контент,
скорее всего, политические воззрения граждан будут
на протяжении времени меняться, одно время наша группа
будет шире, потом поуже.
Может быть, и да, но нам, например, рассуждая о том,
что мы хотим заработать, допустим, 10 миллиардов
рублей с этой истории, чтобы почувствовать себя
лучше, мы будем рассуждать в следующих терминах, что
у нас есть рекуррентные платежи, ежемесячные,
рекуррентные.
Это как?
Каждый месяц люди платят за подписку, да, у нас есть
стоимость привлечения такого пользователя, мы можем
оценить, а сколько примерно этих пользователей всего,
как мы полагаем, может быть, может быть, их 100 тысяч,
может быть, их 500 тысяч, какую цену они могут платить
ежемесячно и куда нам валивать деньги, чтобы их каждый месяц
становилось больше, больше, больше.
И если мы в уме себе прикинули, что из вот этих вот наших
расчетов, что мы там своими деньгами, чужими деньгами,
сейчас вот как раз до этого дойдем, ролик-то про это,
бьем-бьем в эту точку, каждый раз получая на один рубль,
допустим, полтора рубля, потому что у нас все больше
и больше клиентов, и показываем эту рекламу, потому что
через какое-то время их начинают тошнить, они вот
никуда не идут, и в какой-то момент наша реклама перестанет
это купаться, перестанет приносить.
И нам надо прикинуть, вот какое количество действий
нам потребуется, допустим, за два года или три года,
и какими способами для того, чтобы привлечь клиентов
и объять вообще всех, чтобы уже они смотрели, и в основном,
в основном, нам это было не выгодно, тогда мы перестанем
использовать этот канал для привлечения.
Но саму теоретическую возможность, а можем ли мы получить
столько подписок, чтобы, допустим, зарабатывать 10
миллиардов рублей в год, или не можем?
Вот это вот рассуждение, которое нас будет интересовать,
если мы хотим стать сверхбогатыми с помощью платной медиаплатформы.
Так про абсолютно любой бизнес стоит рассуждать.
Не то, что там, ну, даже кажется, что глупо про это говорить,
но тем не менее, этого так много сейчас, у меня есть
заказ на что-нибудь там, например, там, вот чугунный
мост надо построить где-нибудь в городе Нытвого, Пермского
или какой-нибудь там мост.
И человек думает, так, сейчас я сделаю бизнес по строительству
мостов или там, сейчас я найду, кто этот мост сделает,
перенайму его, ну и вот начинаются такие движения, и большинство
предпринимательства, оно вот так и выглядит, и не
всегда оно вообще, в принципе, зарабатывает, не говоря
уже про то, чтобы ты стал действительно супербогатым.
А мы сегодня, напоминаю, разговариваем про то, чтобы обнять прямо
очень много бабла, потому что про маленькие деньги
в целом и так все понятно, вот, действительно, чугунный
мост сделал, потом нашел еще один чугунный мост,
но для того, чтобы 10 тысяч чугунных мостов, например,
продать, надо понять, если такая емкость рынка, как
ты будешь привлекать клиентов, сколько тебе будет это
стоить, и вот это вот действие зациклить, тебе надо как
бы создать такую машинку, которая работает в плюс,
ты его собрал ее из всяких разных элементов, ее очень
сложно собрать, но когда ты ее собрал, ты ее собрал
таким образом, чтобы можно было в нее налить огромное
количество денег, своих, чужих, чтобы она огромное
количество дополнительных денег для тебя создала,
вот что такое заниматься бизнесом, ты как бы создаешь
какую-то профицитную машину, вот так вот хочется на этом
уровне поговорить, потому что мне кажется, многим вот
этого не хватает, какого-то понимания, что вообще не
важно на самом деле, чем заниматься, надо понимать,
что с цифрами, есть разные книжки, которые говорят,
что ты любишь, и все остальное, это конечно nice, и это конечно
кайф, но получается, что у тебя тут два, два магических
заклинания, одно это любимое занятие, а другое все-таки
умение заниматься бизнесом, как таковым.
Ну, я по-моему, я суждаю позиции обывателя, да, здесь, наверное,
можно с тобой согласиться, потому что, когда мои знакомые,
например, которые не занимаются предпринимательством,
но суждают о бизнесе, они скорее думают, а было
бы неплохо заняться чем-то вот таким, и они потом, если
там даже какие-то попытки, удивляются, что оказывается,
на этом может быть нет спроса как такового, или денег в этой
нише, если ты не масштабируешь сразу на несколько городов,
и на сеть будет не очень много, или в среднем предприниматель
зарабатывают в России, сколько там, 200-300 тысяч рублей, какие-то
очень скромные деньги, потому что они не могут масштабировать
свой бизнес.
Многоточный предприниматель?
Нет, вот эти девчонки зарабатывают гораздо больше.
Частный брактолог на дому.
То зарабатывает так мало, ладно, в месяц-то, наверное,
бывает и меньше.
В предпринимательством же такая история, ты можешь
зарабатывать, а можешь минусы вводить, в этом подводе
как-то состоят, можешь за иногда зарабатывать
ноль, особенно подбивая статистику моих бизнесов
за жизнь, а большинство из них были убыточные.
Это как бы жизнь.
Что делать-то?
А вот после получается, в этом же есть системное
отличие от темок, потому что темка – это разовая акция,
да?
Да.
Или какое-то ограниченное время она длится?
Темка – это разовая акция.
Ты типа, темка – это ты провернул вот этот большой механизм
один разочек.
Ага.
Где-то что-то приобнял, но темки сложно ставить на
поток.
Если ты можешь темки поставить на поток и автоматизировать
их каким-то образом, тем более, может быть, отцифровать,
может быть, легально структурировать, чтобы можно было продать,
тогда это уже бизнес.
А когда это «Алло, там, Пура на Владик ушла-не ушла»
– это темка.
Ну ладно.
Речь сегодня не про темки.
Речь про то, что вот, например, медийный бизнес, связанный
с продажей контента, он масштабируется понятно как.
Вот мы сняли одно видео, его может посмотреть двадцать
человек, может посмотреть сто человек, может посмотреть
сто тысяч человек, и не важно, нам не надо для этого
дополнительно что-то производить.
Поэтому это хороший бизнес.
Поэтому там создание приложения, когда-то было хорошее бизнес,
создание какого-нибудь сервиса, разные IT-решения – это
хорошие бизнесы, они нормально зарабатывают.
В финансах тоже.
Если есть емкость рынка, ты можешь купить фьючерсов
на зерно одним и тем же нажатием мышки, хоть десять, хоть
сто.
С продакшеном не так.
Не так.
Даже если ты посчитал канал привлечения клиентов,
как мы рассказываем, где, сколько нам это стоит, ты
не можешь это бесконечно масштабировать.
Если ты завтра нашел, где взять хороших клиентов
на продакшен, разместился в канале Антонов, такой
Антонов по блату, например, если их набежало тысяча,
ты не можешь с этого заработать себе сто миллионов рублей,
потому что надо все это дело произвести, а у тебя
ограниченный ресурс.
Поэтому стать сверхбогатым с помощью видеопродакшена
довольно сложно.
Нужно делать огромный криш, это команда, которая
будет это все обрабатывать, собственно, создавать продукт,
все снимать.
Или найти большой господряд.
Или найти большой господряд, но все равно тебе потребуется
сто редакторов.
Ну да.
В отличие, например, от перепродажи алмазов каких-нибудь,
где у тебя увеличение масштабов бизнеса, оно выглядит более
реальным, потому что тебе не надо под каждого дополнительного
клиента нанимать слишком много дополнительных людей.
Это тоже копилка рассуждений о том, где взять очень-очень
много денег.
Мы, конечно, за реальный сектор и все такое, но,
например, почему сейчас жарят, просто жарят ритейл
магазины все вот эти вот онлайн-маркетплейсы, потому
что смысл мне идти, вот я в Перми недавно был, проезжал
и там видишь магазин игровых компьютеров, который выглядит
плохо, старо-бедно, но вообще не закрылся.
И вот ты думаешь, а кто пойдет в магазин игровых компьютеров?
Даже не в какой-то DNS, который тоже страдает и умирает,
а просто даже вот надо избавляться очень быстро от этого бизнеса,
если есть такая возможность.
Онлайн-маркетплейс, он сразу же ценой вот одной
платформы, одной системы может предоставить услуги
огромному количеству пользователей, в отличие
от оффлайн-магазина, куда они все разом не приедут,
не набьются, им дотуда долго идти, и у тебя вопрос продажи
выбора оплаты решен в одном месте, но это сейчас супер
очевидно для всех, если там я бы в год своего рождения
пришел с этой гениальной мыслью, возможно, я бы
был бы Джеффом Безосом, но…
Нет, погоди, погоди, это опять же не очевидно, потому
что люди могут рассуждать о создании оффлайн-бизнеса
не осознавая на какие-то могут быть сложности, а
например, Навалер Викант, которого часто мы цитируем
к делу и без дела, у него одно из правил, что для того,
чтобы заработать без удачи, называется его известный
подкаст и трет в твиттере, нужно идти в ту сферу, в тот
домин, где можно легко предоставить свое продуктное больше
количества людей, и кажется, что онлайн – это самая удобная
структура.
Да, поэтому сейчас все, кто зарабатывает большие
деньги с нуля, занимаются чем-то, связанным с онлайном
либо хотя бы с большой возможностью масштабироваться, а если
нету рынка, то ты и не заработаешь.
Даже если ты придумаешь вот этот механизм высокого
возврата на капитал, но вернемся, собственно, к основной
нашей теме.
Нас интересуют две вещи в занятии бизнесом.
Первое – это возврат на капитал, то есть добиться
максимальной отдачи от одного рубля.
Это вот ROE и C.
Да, ROE, Return of Investment Capital, по-моему.
И у нас есть вторая главная цифра – это сколько для
нас стоят бабки, как называется, WACC, Weighted Average Capital Cost,
стоимость капитала, средневзвешенная стоимость капитала, вот
так вот.
Вот мы нашли, куда можно засовывать рубль, а получать
рубль и 10 копеек.
Мы такие – вау, нормальная тема.
За год мы получаем 10%.
Для того, чтобы сказочно озолотиться у вас вот к этой
машине, куда вы засовываете деньги, надо подвести КАМА
с деньгами.
Он для вас будет чего-то стоить, потому что деньги
не бесплатные.
И у вас есть реальная стоимость денег.
Как думаешь, какая сейчас реальная стоимость денег?
Ну, наверное, ключевая ставка.
Да, примерно.
Ну, плюс еще какой-то процент сверх от банков.
То есть вот сколько… Сейчас, наверное, меньше ключевой
ставки.
Я давно не смотрел, что там банки предлагают по депозитам.
Я, когда принимаю решение об инвестициях в твой бизнес,
я буду сравнивать это решение с безопасным вариантом,
безопасным размещением денег на депозите.
Почему?
В экономике чуть-чуть жопа, маленькая вот, как у этого
котика, но будет больше, потому что деньги дорогие.
То есть для меня, как для инвестора, вариант безрисковый
положить на депозит и вариант инвестировать в бизнес
Николая Бизнесменовича, например.
Я буду сравнивать, конечно же, вариант, который он
мне предложит.
Я буду просить, наверное, либо процентов выше, причем
гораздо выше, потому что это рисковая инвестиция.
Я буду просить залог.
И деньги для Николая Бизнесменовича будут стоить там 25-30 процентов.
И для того, чтобы сказочно золотиться, даже если он
нашел способ делать из 1 рубля рубля 10 копеек, он
ничего хорошего с этим не придумает.
Будет казаться, что это прибыльный бизнес, он работает
в плюс, но сейчас можно деньги положить гораздо
выгоднее.
Поэтому даже если вы занимаетесь бизнесом, который зарабатывает
10 процентов годовых и продолжаете это делать, даете туда свои
деньги, чьи-то еще деньги, вы теряете бабки постоянно,
вы просто постоянно добровольно теряете разницу, занимаясь
вот этим вот всем делом.
Потому что надо собрать такой бизнес, который будет
давать возврат на капитал больше, чем текущая стоимость
денег.
Короче, мне нужно 100 рублей.
Я тебя занимаю.
Ты говоришь, вернешь 110 рублей.
Соответственно, стоимость денег для меня 110 рублей.
Да, да.
Да.
И я просто должен вести бизнес так, по продаже
чего угодно, тех же видеороликов, чтобы я зарабатывал с каждого
хотя бы 111 рублей и был хотя бы на 1 рубль в плюсе,
а лучше больше.
Да.
Ну, например, да.
Это мы чуть-чуть, конечно, утрируем, потому что иногда
ты инвестируешь бизнес на перспективу, ставки меняются,
ситуации разные.
Но про это надо все время думать, что если вы хотите
заработать действительно много денег, вам нужна такая
история, куда можно много денег чужих засунуть, много
чужих денег будут стоить какую-то цену.
И даже если вы свои деньги инвестируете, вам надо
понимать, что ваши деньги тоже имеют цену, вы могли
бы их положить в другое место и без рисков заработать
вместо того, чтобы заниматься каким-нибудь странным бизнесом
со странными друзьями.
Это все, конечно, не наше изобретение, это все базовая
логика, которая придуманная 100 тысяч лет назад популяризуется
всеми начиная с МакКинзи, например.
То есть это не что-то гениальное.
Самый прикол, кстати, Ходж, что вот есть теоретическая
а есть в целом опыт людей, который даже не никак не
оцифрован.
Вот ты общаешься с каким-то, может быть, человеком,
который лесом занимается в Перуском крае, сидишь
надо с ним где-то в ресторане за настоечкой, и он в целом
все вот эти вещи понимает просто на опыте интуитивно.
То есть он понимает, о чем идет речь, понимает где
какие бабки, у него это вот…
Да, деньги могут стоить дорого, что надо остаться в
плюсе.
Да, что вот, собственно, из чего строится бизнес,
то мы как бы делаем.
Хотя, может быть, про это никогда в данных терминах
не говорил.
Но суть примерно такая же.
Мы же с вами чуть-чуть будем делать уклон к диджиталу,
потому что вы у меня диджитал, ребятки, и я тоже диджитал,
человек уже так или иначе.
Что оффлайнового, оффлайнового во мне, как сказал бы Паша
техник, много тоже, но онлайнового больше.
Практически вывод, который надо себе зафиксировать,
прежде чем мы пойдем вот к этой таблице с четырьмя
вариантами, как супер золотиться, заключается в том, что вам
надо из всех вот этих вот четырех вариантов и внутренних
из всех вариантов бизнесов или инвестиций, в которые
вы можете пойти, найти тот, у которого будет наиболее
стабильный долгосрочный возврат на капитал, чтобы
можно было применить там магию сложного процента,
чтобы вкладывать туда денег.
Это не тривиальная задача, потому что какой-то бизнес,
по вашей оценке, может ближайший год дать 50%, не знаю, вы начали
аптечки какие-нибудь китайские возить, как мы начинали закупать,
там же цены просто скакали чумачечи.
Но, но все мы понимаем, что рынок рано или поздно
насытится, что эсвора рано или поздно закончится,
то есть через какое-то время у вас уже не получится
получать вот эти вот 50% годовых или сколько там, или в месяц,
смотря чем заниматься, толкая деньги в эту тему.
Но при этом, если вы, допустим, построите, но я не знаю, фантазирую,
замените какой-нибудь IT-продукт для каких-нибудь, не знаю там,
арендаторов, арендодателей, то есть что-то вот выпавшее
с рынка и уже то, что не вернется, возможно оно сейчас вам даст
там 15% годовых, но вы знаете, что будет 15 на 15 на 15 на 15
в ближайшие много-много лет, и что капитала туда можно
налить гораздо больше, чем в какие-нибудь частные
заказы аптечек, которыми не будет заниматься только
ленивый, самый ленивый военкор только не будет
ими заниматься, все остальные будут, или там Финкин, НКВД.
То есть я вам показываю, что математика там в моменте,
она может отличаться от долгосрочной математики.
Это все логично, но я на всякий случай про это говорю,
что нас интересует самый большой долгосрочный
возврат на капитал с возможностью повторять как можно чаще
вложения нашего 1 рубля и доставания более чем 1
рубля.
Самое сложное тут зафиксировать вот этот вот компаундинг,
потому что в IT, например, или вот в вещах, которые
мы обсуждаем, как платный контент или в каком-нибудь
банковском продукте с понятной емкостью рынка, ты можешь
зафиксировать компаунд-эффект, потому что ты потратил
денег, привлек клиентов, они нанесли деньги в структурнике
и ты заработал с них там 30% за ближайший год, например,
ты знаешь, что ты будешь зарабатывать 30%, емкость
рынка у тебя еще большая, ты деньги какие-то привлек
либо приобнял.
В моменте и в следующий год ты повторяешь это из
месяца в месяц, у тебя как бы…
Это стоит про закрепление нормы прибыли, да?
Чтобы она примерно была одинаковая на протяжении
долгого времени.
Да, это очень важный момент, что тебе надо продолжать
зарабатывать так же, как ты зарабатываешь, как ты
рассчитывал, либо больше, потому что у тебя, например,
как мы обсуждали, усыхает, так рушатся бизнесы, бизнес-империи
и просто частные предпринимательства, потому что то, что работало,
пока ты смотрел и пока оно работало, все было круто.
Потом прошло время, условия изменились, ты уже не зарабатываешь
столько, но продолжаешь допустим платить зарплаты
сотрудникам, тратить деньги на рекламу, тратить деньги
на производство чего-то, уже все поменялось.
Зафиксировать вот эту прибыль, постоянно за этим следить,
это очень сложно.
Да, представляю.
А как тогда получается, что в мире существуют компании,
которым, ну или хотя бы семьи, которых, отмани, так
называемых, очень много денег на протяжении века.
Это, наверное, банки какие-то?
Да нет, они просто занимаются понятным, хорошим бизнесом
вполне себе.
Вот зарабатывают, у тебя, Кримсон же любит эти примеры
с Доном Антонио, это не я, если что, с его итальянской
кофейней.
Вот она в хорошем месте, там работают его родственники
и, может быть, он сам даже стоит где-то за выпечкой
Croissant.
Croissant, это Франция, почти, я все напутал, ну ладно,
это будет Дон, арабскую фамилию хочется сказать, ладно,
мы уходим от политики.
Зарабатывает Дон по кругу, зарабатывает, он знает свою
норму прибыли, у него помещение давно в собственности, он
уже оброс какими-то другими бизнесами, вот оно работает,
он повышает цены вместе с инфляцией, у него не растут
никакие затраты, может быть, даже наоборот, он эти косты
срезает, у него появляется своя, не знаю, может быть,
там кофемолочная какая-то помещение дополнительное,
он где-то какие-то контракты налаживает, тут у него племянница
подросла, завела корову, он еще, допустим, срезал
косты дополнительные, во-первых, племянница, не надо самой
деньги платить, она теперь получает из бизнеса деньги,
во-вторых, не надо молоко, например, закупать получается
дешевле, проинвестировав в корову, и так все это
оптимизируется, чтобы можно было продолжать зарабатывать,
но это не способ стать сверхбогатым, потому что для того, чтобы
стать сверхбогатым нашему владельцу кофейни, ему надо
делать много кофеин, к сожалению, расширяться, иначе миллиард
долларов не получишь, поэтому это просто вариант, чтобы
быть богатым, стать богатым, но мы сегодня и говорим
именно про сферы богатства, потому что люди в интернете,
мои подписчики, они не хотят уже быть просто богатыми,
они хотят быть баснословно богатыми, я не знаю, что с
вами делать, приходится отзываться как-то на ваши
нужды, на ваши чаяния, вот этот параметр, кстати,
потому что я только что говорил, стоимость денег,
он же меняется во времени, и возвратный капитал меняется
во времени, и бывает так, что ты когда привлекал
деньги, они были подешевле, что произошло в СВО, почему
все охренели, кто занимается бизнесом, привлекал деньги
под одну цену, прибыльность бизнеса была вот такая-то,
потом началась СВО, прибыльность бизнеса упала, а деньги
стали очень дорогими, и получается, что ты в целом
ты и дальше можешь привлекать деньги, но уже у тебя все
меньше и меньше и меньше стоит компания, потому
что у тебя копятся, копятся, копятся долги, либо просто
она сначала становится неприбыльной, а потом уже начинают подъедать
твои резервы, ты как бы и дальше можешь эти педали
сжать, но у тебя уже выхлоп идет не в ту сторону, в салон
идет выхлоп, а так не должно быть, еще маленький теоретический
момент, возможно, мы недостаточно застрелим на этом внимание,
для начинающих бизнесменов будет полезно, для того,
чтобы заработать действительно много денег, нужно, чтобы
вот этот компаундинг двигатель, он хорошо работал, если
вас допустим, в чем проблема торговли диванами, Николай,
вам слово.
Ну, наверное, для того, чтобы торговать диванами, нужно
иметь помещение, где люди будут приходить и его пробовать
на нем сидеть, потому что покупать диваны онлайн
удаленно, плохая затея, можно это делать, но люди
на инвере…
В целом, да, мысли хорошие, мысли хорошие, но проблема,
подсказка была, что мы говорим о проблеме рекурендных
платежей, то, что покупается диван один раз, да, ты потратил
деньги на привлечение, это вот мы с Димой, Иксо обсуждали
недавно, который король диванов, да, генерал, император
диванов, Дима, привет, там это вот прямо наглядно
видно, ты сделал крутой сайт, ты потратил деньги
на то, что привлечь клиента, он купил один диван и все,
больше ему ничего не надо, он больше не придет, ему
не надо в ближайшем времени каких-то диванов, а ты же
еще продаешь хорошие диваны, они полное дерьмо, они не
разваливаются за год, за два, это не как айфоны, которые
ты обновляешь постоянно.
Ну и нормально человеку, особо, все равно, где покупать
диван, лишь бы это был клевый диван.
Ну, в целом, да, но тут просто человек не покупает диваны
раз за разом, это не так, а если, допустим, человек
покупает айфоны, то, скорее всего, он будет их покупать
раз за разом, поэтому этот бизнес будет стоить гораздо
дороже в этом разе, и там ты накупил себе кружки,
но кружки они не разбиваются, не ломаются, это мне здесь
нужны разные кружки для того, чтобы вас веселить,
чтобы была интересненькая, мы в них вкладываем разные
смыслы, для обычного же человека на кухне, ну, ты же не будешь
себе все время кружки покупать, поэтому кружечный бизнес
не очень, то ли дело чай, это просто вам, это просто
вам на раздумье, многие не учитывают вот этого, им
кажется, что я придумал, что кому продать, а потом
они купили по разу и все.
Получается, стоимость привлечения совершенно иная, если ты
привлек клиента с помощью рекламы или каких-то размещений
на какую-то нашу площадку, и ему понравилось, он подписался
там, и в среднем половина, допустим, остается на протяжении
нескольких месяцев, мы знаем, что человек будет, если
же мы привыкли его за хорошие деньги, а он у нас один раз
купил и больше он нам деньги не принесет в ближайшее
время, то это совершенно другая математика, так
компаунта вот этой вот пирамиды не добиться, а в инвестициях
можно добиться, люди тебе принесли деньги, ты им заработал,
взял комиссию, им понравилось, они эти деньги еще перевложили,
они же тоже хотят компаунта.
Ну, это же не инвестиция, это управление деньгами.
А это один из наших квадратов.
Ну, справедливо, хотя да, точно.
Поэтому мы про это про все сейчас как раз и говорим.
Другая фишечка, про которую сразу же надо поговорить
— это компаунд-эффект, вот этот вот пирамида компаунта,
в общем, проценты на проценты могут достигаться, в том
числе могут достигаться не только рекуррентными
платежами тем, что клиент постоянно приходит к тебе
за новым кофе, а у тебя лучший кофе в городе в самой лучшей
точке.
Конечно, они будут еще приходить, им будет нравиться,
они будут еще приходить.
Есть другой вариант, если у тебя аудитория растет
от количества аудитории, вот как, например, у меня
с телегой, если бы я продавал рекламу и обозначил это
как бизнес.
Но я просто объясню, чтобы вам было понятно, когда
у тебя тысяча подписчиков, если из них десять, допустим,
решили чем-то поделиться, то один процент, подписок
будет один новый человек, в лучшем случае два.
Если же у тебя 100 тысяч и один процент решил поделиться,
то у тебя подписчики тоже будут перестать процентами.
То есть, если у тебя хороший продукт какой-то в бизнесе
и он распространяется с помощью сарафанного радио,
то есть у него есть естественные каналы распространения,
которые зависят уже от количества клиентов, то это тоже дает
тебе вот этот компаунд-эффект, потому что ты делаешь что-то
хорошо, у тебя большая аудитория и прирост процента к этой
большой аудитории, он тоже большой, а на следующий
раз он будет еще больше, пока ты там не выжишь весь
рынок, например.
Есть же такие типы бизнесов, которых, наверное, большинство,
где это не работает, то есть, где тебе надо каждого
клиента заморачивать отдельно, поэтому компаунд-эффект
у тебя тут не получится, это тоже важный момент,
про который надо подумать, я не знаю, какие примеры
привести бизнесов, где вот нет такого, где люди не
рассказывают друг другу.
Сейчас подумал, подожди.
Наверное, где рассказ не имеет никакого значения,
например, в типа, куда очень редкие есть.
Ну вот, аренд, мы помещение арендуем, от того, что мы
всем рассказали, классная аренда, количество клиентов
у них не увеличится больше, чем количество помещений,
то есть, невозможно заработать много тут на каком-то росте
таком, клюшкообразном, например.
Поэтому интернет, интернет правит всем, а в этом есть
некая прелесть, потому что многие скажут, да вот, ваш
интернет, когда-нибудь он будет вычерпан, когда-нибудь,
и я тоже сам скептики, я не могу эту бегатню, что
и хайп, что блокчейн хайп, что хайп со стартапами,
это все понятно, что пузыри.
Хочешь, участвуй, не хочешь, не участвуй, но долгосрочно
кажется, что это все, ну, когда-нибудь, когда-нибудь
будет хуже, хуже и хуже, так я мягко обозначил,
чтобы срачей не вызывать.
Но при этом…
— Типа короли закончится или что?
— Ну, пузырь закончится, но не хочу ходить в ИИшную
тему или там в криптовую, скажу так, вот эта смена
способов взаимодействия между людьми и между бизнесами
и финансового взаимодействия с помощью интернета, она
приводит к чему?
К тому, что до этого кто-то, допустим, какое-то интересное
политическое мнение собрал, допустим, видео сделал про
кружочки, придумал даже про кружочки, видео «Геополитика
на кружочках», рассказал, ну, там, в подъезде всем
друзьям, пошел, не знаю, ну, может быть, стен газета
какую-то в университете, может быть, куда-то в какую-то
региональную еще попал статью, может быть, через какое-то
время тебя где-то когда-то кто-то заметит.
Даже если ты сделал очень крутую вещь, тебе придется
ходить, кого-то агитировать, либо надо кого-то знать,
то есть ты никогда не попадешь в условный телевизор.
Это практически нереально.
Сейчас же с развитием интернета любой хороший продукт,
который появился, он начинает вирусно распространяться,
если это действительно хорошая вещь.
Телега, алгоритмы, Ютуба, в конце концов, пересылка,
вот это же сарафанное радио, этого раньше не было.
Соответственно, любая интересная вещь, ну, с известными ограничениями,
она сразу же распространяется по всему миру, если кто-то
придумал какой-то классный сервис, какой-то классный
способ.
Пух, разлетается, все уже начинают это делать, типа,
о, так, теперь, значит, у нас редакторы для видео
автоматизированы каким-то образом, и все, все сразу
же могут это себе инструментарий брать, какие-то ишные кастрюли
там приделывать из свежих примеров, и вряд ли где-то
остается уголок на земле, где люди профессионально
подходят к монтажу и не задумываются о том, что такое вообще
бывает.
Сложно было представить это себе 20-25 лет назад, вообще,
по-другому распространялось, хорошее и качественное,
поэтому в этом есть благо.
Думайте про это, пожалуйста, когда выбираете способ,
с помощью которого вы планируете заработать миллиарды.
Есть в стартапах долины классическое правило 40,
ruler 40, ruler 40 это когда рост бизнеса плюс моржа должны
быть больше, чем 40%, то есть ты либо растешь хорошо,
либо у тебя очень хорошая маржинальность, а лучше,
чтобы и то и то было, например, растешь на 10% в год, у тебя
еще маржинальность 40%, это значит ты ее, красавчик,
молодец, инвесторы рады, ты сам рад и доволен.
Я тут не полностью согласен с этим подходом, я думаю,
что все-таки рост должен быть обязательным, хотя
бы 20-30%, я бы сделал такое правило двух сорока, если
у тебя маржинальность 40%, то есть это мегабизнес
и растешь ты на 40% в год, тогда ты мега-красавчик,
просто это редкость, но это то, о чем надо мечтать.
У нас ролик все-таки про…
Про мечты?
Не то ж про мечты, про то, что dream big и тогда получится
хорошо хотя бы на каком-то уровне, потому что если ты
мечтаешь сделать хотя бы прибыльный бизнес просто,
сводить концы с концами и мыслишь в таком ключе,
это неплохо, чем если ты просто ковыряешь носу,
но если ты все-таки смотришь, как выстроить свой бизнес,
чтобы заработать очень много денег, увеличиваются
шансы, что ты просто заработаешь какие-то нормальные деньги.
И может это будет не миллиард, но по крайней мере какие-то
неплохие деньги, которые ты бы не получил, если бы
не шел вот по этому пути.
Маржинальный, масштабируемый бизнес, компаунд-эффект,
поэтому конечно с 40% роста, 40% маржа, это я слишком сильно
губу раскатал, это я по себе смотрю, но в целом это
реально.
Хорошо, когда есть просто прибыльность с 10% например
и при этом хороший 40% рост в год.
Это уже супер, сюда уже можно налить денег, это все экспоненциально
вырастет, если рост будет закреплен.
Просто реальность на более удручающая, я смотрю по
Google сейчас данные за 2023 год, исследования Beeline Business,
исследования на базе мобильных данных.
И так вот 29% предпринимателей, у них доход составляет
75-100 тысяч рублей в месяц, еще 24% предпринимателей
зарабатывают 150 тысяч рублей в месяц.
Да, жизнь в целом несправедлива.
Так почему у бизнесов это либо микробизнес, либо
это нечто маленькое?
В форме пирамидки, плюс они наверное анализируют
ИП-шников.
Это ИП-шники, верно?
Да, там конечно будет, ну там, видишь, половина из
них это уход от налогов Блиновской, все эти хп дробления по
родственникам, но в целом да, а большинство бизнесов
закрываются, я вот опять же возвращаюсь к малому
бизнесу, вот по Перми проехался, опять, ну там я раз в какой-то
период проезжаю по некоторым улицам, и там снова поменялись
все вывески заведений, которые вот хронические, неудачные,
а есть некоторые, наоборот, классически удачные, они
живут, здравствуют, процветают, а там где плохо, там почему-то
смена, снова смена караула, закрылись, а какие-то другие
открылись, была хорошая кофейня, а стал какой-нибудь
пивандрий, или наоборот, был хороший пивандрий,
стала какая-то кофейня, тыквенный лат, а сейчас у всех спайси
вот это вот все пошло, фу, фу, еще что для компаунда
хорошо, мы про это говорили, но надо еще раз, еще на этом
заострить внимание, что если вы хорошо и точно, ну хотя
бы просто с высокой степенью уверенности, возможно,
то точно ничего нет в этой жизни, знаете, сколько
у вас стоит новый клиент, т.е. ваш customer acquisition cost,
то это очень сильно помогает развитию бизнеса, если вы
реально знаете, сколько вот стоит получить нового
клиента, что вы же знаете, сколько вы зарабатываете
с клиента, это прям основа для того, чтобы налить в
бизнес много денег своих, либо чужих, если этих цифр
нет, то вырасти будет сложно.
Теперь классификация, начнем мы с элемента таблицы,
который отвечает за чужие деньги в своем бизнесе,
вот с этого начнем.
Это собственно первая мысль, которая приходит в голову,
надо взять у кого-то денег на бизнес, многие так и
делают, а и сам я так делал, а кто из нас так не делал,
я и брал деньги на бизнес, и давал деньги на бизнес,
я вот по всем вот этим кстати клеточкам-то прогулялся
сам лично, поэтому имею что рассказать.
Деньги на бизнес это в целом хорошая идея, это хороший
способ разбогатеть, наверное большинство богатей, в которых
я знаю, разбогатели именно вот этим способом, потому
что ты нашел какую-то тему, напоминаю, высокий возврат
на капитал, ты можешь привлечь деньги по вменяемой стоимости,
ты их привлек по максимуму, ты начал зарабатывать,
у тебя появилась большая прибыль, потом ты либо дивидендами,
либо продал доли и заработал свои большие бабки, купил
там одним разом квартиру в Москве хорошую, кайфуешь
короче.
А резис идет про привлечение денег под кредит или про
покупку, когда пускаешь кого-то в долю?
На самом деле тайное знание состоит в том, что это некая
схожая история, даже сейчас делают микс из этих двух
вариантов, то есть конвертируемый долг, например, хорошая
практика.
Нужно кому-то денег, они мне говорят, Леша, нам
нужно 10 миллионов рублей, мы оптимисты, сейчас откроем
кальянку.
Я могу сказать, хорошо, пусть у вас сейчас кальянка
стоит вот столько-то, допустим, оценим ваш славный бизнес
по каким-то причинам в 22 миллиона рублей, из них, получается,
я купил долю за 10 миллионов рублей, у меня есть доля
чуть меньше контрольного пакета и доля это оформлено
как долг.
То есть я не сейчас забираю свою долю, я, допустим, живу
с вами два года, смотрю за вашим бизнесом, что-то
как-то помогаю, не помогаю, вообще никак не участвую
и через два года могу забрать деньгами с процентами этот
долг, либо могу забрать долю по той оценке, по которой
мы договорились.
И я уже дальше решаю, как это делать.
Мне, как инвестору, это очень удобно, а, получается,
тем, кто получает инвестиции бизнеса, это тоже может быть
удобно.
Там есть миллиард разных вариантов, как это можно
сделать и оформить.
Действительно, да, базово есть долговой капитал, есть
капитал в equity.
Если тебе нужны деньги, ты можешь либо продать долю,
либо взять займы.
Я услышал, что есть кэшин и есть кэшаут.
По-первых, когда инвестируются с продажей доли в ОООшке,
условно говоря.
А второй вариант, когда просто переводится на личный
счет владельца без продажи доли в компании.
Не-не, доля продается в любом случае.
Кэшин – это когда, собственно, буквально то, что сказано,
когда деньги остаются в бизнесе.
Пусть у тебя есть 100% от твоего продакшена, и я
такой прихожу и говорю, слушай, я у тебя хочу купить
половину.
Если я хочу у тебя купить половину кэшин, значит,
мы эти деньги кладем в бизнес, потому что они нужны
бизнесу.
И бизнес потом на них развивается, потому что,
например, у тебя в кассе нет денег, тебе надо нанять
рекламу, людей, оборудование купить.
И ты такой, мне нужны деньги кэшином.
Если это кэшаут, это, как правило, бизнесы, у которых
все уже хорошо либо неплохо.
И ты такой, вот у меня все есть, все работает, в бизнес
деньги не нужны, я хочу продать тебе свою долю,
ты мне говоришь.
И ты мне продаешь эту долю, деньги остаются у тебя,
ты, допустим, либо уходишь из бизнеса, либо у тебя
еще остается часть твоей доли, ты заработал, продал
часть уже успеха.
Конечно, инвесторы любят класть деньги кэшин, чтобы
они не уходили никуда, чтобы фаундер, основатель пододвинулся
немножечко, но остался при этом в бизнесе, деньги
остались там же.
Ну, это если бизнесу нужны деньги.
А если это уже хороший бизнес, тогда да, действительно
можно купить кэшаутом, выкупить.
Лучше принять, что вот инвестиции они могут структурированы
быть как угодно.
Иногда в акционерный капитал, иногда с каким-то выходом
и даже если компания становится публичной, выходит на IPO,
там тоже могут быть разные условия для разных инвесторов.
Допустим, зашел до IPO, задолго, и мы договорились, что
на IPO я выйду, например, а, соответственно, часть
денег придется вытащить, мои акции будут там как-то
размещены как угодно может быть.
Суть вот этого квадратика в том, что вы привлекаете
деньги на свой бизнес откуда-то извне, либо под процент, либо
продаете долю, либо смешанный вариант.
Самая важная вещь, собственно, когда надо привлекать
деньги.
Никогда, никогда очень хочется позаниматься бизнесом.
Никогда они нужны, как вы считаете, просто потому
что вы типа знаете, что с ними делать.
Это да, это база, но математика говорит нам о том, что для
хорошего привлечения денег они должны давать непропорциональную
выгоду.
Например, у вас есть булочное, вы веселый пекарь, который
печет веселые булки, если ваш бизнес сейчас устроен
таким образом, что вы закупаете булки на 10 рублей, продаете
их на 15 рублей в год.
Ну вот такая математика, не очень маржинальный бизнес.
Копить весь год на то, чтобы увеличить объемы закупки
булок, ну реально долго.
Вы думаете, так, привлеку денег, чтобы у меня увеличился
ассортимент, у меня будет больше булок, эти все булки
раскупают, но маржинальность на них не очень большая,
от 50% годовых.
Не, ну круто, конечно, крутая маржа, но хотелось бы за
день так продавать.
Нужны деньги, короче.
Если при привлечении денег вы получаете ту же самую
выгоду, то есть точно так же вы вместо 10 булок закупили
20, а эти булки точно так же вам дают 50% прибыли по
году, то это пропорциональная выгода, вы просто взяли
и умножили весь этот объем, не получив никаких дополнительных
бонусов.
Непропорциональной выгодой будет, например, доминирование
на булочном рынке, вы взяли, закупили в 3 раза больше
булок и вытеснили всех остальных с рынка и можете теперь
еще поднять маржу, такой, например, эффект.
Может быть, эффект за счет опыта, вы, например, стали
больше выпекать булок, булки начали получаться
лучше, люди готовы за них платить больше, либо их
просто стало больше в целом вне зависимости от объема
и в результате вы можете там увеличить цены.
Возможно, увеличение ассортимента, увеличение количества
булок убедило все больше и больше людей в том, что
булки это круто и все это стало гораздо более модным
того, чего вы не могли добиться, пока у вас было только 10
булок в день, скажем.
Нас интересует, короче, непропорциональный эффект.
Почему привлечение денег в бизнес, например, моих,
ваш не просто умножит в 2 раза все продажи, при
этом все касты умножит тоже в 2 раза, просто мы все
увеличили и что толку-то?
Это не очень выгодная операция, я вам это математически
объясняю, потому что вы продадите мне, например,
половину бизнеса, при этом бизнес просто вырастет
в 2 раза, то есть у вас останется по деньгам то же самое,
ваша доля, допустим, стоила миллион рублей, мы налили
бабла, я вас купил половину, всего стало в 2 раза больше
и у вас теперь половина бизнеса и она все еще стоит
миллион рублей, потому что весь бизнес у нас теперь
стоит 2 миллиона, я налил, понимаешь, о чем я говорю?
Да.
Был у тебя миллион рублей, половину я купил за миллион,
теперь бизнес стоит 2 миллиона рублей, но у тебя по-прежнему
твоя доля половина стоит миллион, просто мы масштабировали,
это плохая инвестиция для меня и это плохой вариант
привлекать деньги для вас, потому что должно быть
так, что я купил половину за миллион, а бизнес, может
быть, не сразу, может быть, через полгода стал стоить
там не 2 миллиона, а 3 миллиона, 4 миллиона за счет чего-то,
когда выполняется вот это условие, значит, можно привлекать
деньги.
С привлечением денег есть и вот такой вот момент,
что цена за это главная уступка в том, что ты перестаешь
решать вопросы, то есть даже если математика складывается,
если бы нашли непропорциональную выгоду, у вас есть компаунт,
идея, как вы будете постоянно проценты на проценты увеличивать
свой бизнес, вы знаете, сколько стоят клиенты, сколько вы
зарабатываете с каждого клиента, стоимость денег
вас устраивает, все супер, берем бабки, появляется
проблема, что бизнес теперь не только ваш, про это
тоже важно поговорить вот в этой клеточке, потому
что там теперь другие люди и варианта, отдавать ли
контроль и сколько контроля и как, это притча в воязыцах,
так говорят же, да, на Руси.
На Руси, да, все еще, все еще так говорят.
Да, у многих проблема, кстати, у многих вот хорошие бизнесы
так и не привлекают деньги, поэтому когда у нас в России
бизнес привлекает деньги, часто на это смотрят с подозрением,
потому что юридическая система у нас далеко не идеальная
и возникает знаменитая проблема курицы и яйца,
что хороший бизнес не хочет тебе отдавать контроль,
поэтому не привлекает деньги, а привлекает деньги плохой
бизнес, который готов отдать контроль.
Я же, соответственно, как инвестор, потому что я думаю
про всех плохо, я хочу себе контроль, но в хорошем бизнесе
мне контроль не дадут, я могу купить только плохой
бизнес.
Понимаешь?
Проблема курицы и яйца.
Понимаю, весьма смутно, то есть, да, я предположу,
что существует плохой бизнес, который не очень эффективен
и в нем будут просто счастливые продать долю, чтобы ты как-то
дал им денег и, может быть, занялся их проблемами.
Так?
Хороший бизнес – это все нормально и который сам растет.
Что такая корова нужна самому, то есть поскольку юридических
механизмов, защищающих меня, их мало, вот у нас инвестиционный
климат, инвестиционная среда, все это недоразвито,
это компенсируется тем, что у нас очень много выгодных
ниш и вообще надо быть супер-линимым в России, чтобы не зарабатывать
нормальные деньги.
А вот учителя и врачи…
Просто не хотеть, надо не хотеть, это другой ролик,
это другой рынок.
Не вспоминаем, это Медведев это отвечает на вопросы
учителей, ты в таком ключе, мы не будем, Дмитрий Анатольевич
пусть с ним занимается по долгу.
Принимается по политические риски.
Да, по долгу службы, это компенсация, но вот минусы
в том, что инвесторы, которые ищут деньги, они как правило
ищут деньги под плохие проекты, потому что им за это ничего
не будет и они готовы отдать контроль, а хорошие проекты
они контроля дать не готовы и поэтому в них сложно
инвестировать.
Возникает вот такая проблема, что очень сложно попасть
в мэтч.
Вот в этот вот.
Контроль отдавать или не отдавать, это большой вопрос.
Насколько вы хотите крутиться со своих денег, есть ли
эти свои деньги или все-таки хочется привлечь чужие
бабки, двигаться, так сказать, с кем-то.
Это тема для, может быть даже для другого канала,
а может быть для отдельных выпусков.
Все, что на мой взгляд, надо тут запомнить, что очень
сложно и сохранить контроль, и сильно масштабировать
бизнес чужими деньгами.
Люди, которые гонятся и затем за этим не добываются
успеха ни в том, ни в другом.
Несылька мыслей, когда надо привлекать деньги в свой
бизнес или делать с нуля бизнес, такой тоже бывает,
на чужие деньги.
Когда есть product market fit, так называемый, когда у вас
есть продукт, есть ли это в рынок, вы хотя бы примерно
знаете, сколько стоит один лид, сколько стоит один
клиент в целом, то, что мы говорили customer acquisition
cost, CAC, и, наверное, CPL, cost per lit, то есть сколько стоит
внимание вообще, хотя бы вот внимание клиента,
что он почитал, что у вас тут есть.
Если эти цифры есть, если цифры сходятся, значит можно
привлекать бабло, по крайней мере вы знаете, что с этим
баблом делать.
Небольшое отступление, я вспоминаю, как мы бизнесом
конечно занимались в детстве и какие вещи нас волновали.
Мы думали, так, надо привлечь деньги, чтобы деньги были
на аренду офиса, чтобы там зарплата была.
Тоже без отвода.
Мы вообще думали просто про чушь собачью, на самом
деле.
Было так смешно.
А где в банке, в каком открывать счет будем?
Вот такие вопросы нас волновали.
Детство, детство, ты куда спешишь?
Когда еще можно думать о внешних деньгах?
Когда customer acquisition cost, совершенно логично, меньше,
чем те деньги, которые приносит клиент за все
время как называется LTV, lifetime value, есть такое понятие
в маркетинге, это сколько денег нам всего заплатит
чел.
Ну и совершенно логично, что если приобрести нового
чела, стоит дешевле, чем сколько средним нам заплатит
чел.
Если мы нигде не просчитались, то надо наливать на эту мельницу
как можно больше водички, постоянно замеряя, не
подтекает ли чего.
По ощущениям, взрослые, нормальные бизнесы, оперируют
примерно вот клиент на год, например, на полтора
года.
Стараются, чтобы retention был хороший, чтобы не пропадал
клиент, приходил заново.
Стараются инвестировать в таких долгосрочных клиентов.
Ну и вообще, это такая мета-мета-мета штука, что надо строить
бизнесы, в которых клиенты будут подольше, то есть
нам надо заранее выстраивать продукт таким образом,
чтобы человек, попадая, например, к нам на площадку
с платным контентом, имел дорожку, как ему посмотреть
много чего, чтобы он понял, что здесь вообще происходит,
с какой периодичностью здесь выходят видосы, о чем
они, чтобы он понимал, что ему не надо там завтра отписываться,
если он посмотрел одно видео про Аляску, что будут
видео такого плана, будут видео с какого плана, что
они все интересны и что в этом есть для него value,
то есть мы же все приобретаем.
Не только мы с него взяли 500 или 1500 рублей, он же тоже
получил за свои 500 или 1500 рублей большую ценность,
то есть мы все приобрели здесь, и надо ему эту большую
ценность обозначить.
Нам надо сразу же продумывать продукты таким образом,
чтобы клиент шел с нами в ближайший год, например,
то есть это просто удобный тайминг, год, полтора года.
Чтобы подходить к вопросу продукта, тогда нам будет
проще считать рекламу, тогда нам будет проще закупать
рекламу по-крупному, тратить на это нормальные деньги,
потому что мы будем знать, что это все не на 10 минут,
мы тут не казино какое-то выпускаем, а можем вложить
долгосрочные ценности нашего бренда, как я заговорил,
как корпоративная мышь, куда-то, значит, в уста клиента.
Таким макарон, конечно, рок-н-ролль на издании не построить.
Согласен, Николай.
Но должен быть человек, который все эту херню будет
считать.
Да.
И говорит, нет, мы не можем сделать вам экспедицию
в Непал под кетамином, нет, это потом не продастся
никому.
Все эти сообщения.
А не знаю, надо посмотреть сообщения, может кто-то
и хотел экспедицию.
Мы наймем таких людей с вами, Николай, а с вами
будем пить пиво, все будет рок-н-рольно.
Кто-нибудь специалисты по маркетингу, не пишите
нам.
Это речь, которую тоже все знают, но это же видео
для новичков, для тех, кто только начинает и для тех,
кто решил повторить базу.
Запомните аббревиатуру Total Addressable Market, это вот то,
что мы говорили.
А рынок-то, а сколько людей вообще в целом могут заинтересоваться
нашим контентом или нашими чугунными мостами или политическими
консультациями?
Вот сколько их?
Это весь возможный рынок, да?
Да.
Вот весь Addressable, до которого можем достучаться, к которому
можем обратиться.
И у нас есть некоторые каналы продаж, по которым мы думаем
его пощупать, которые тоже надо оценить.
Полезно подумать о том, а изобретая вундерваффлю,
сколько человек может ее купить?
Ну, например…
О, это же известная беда со всеми русскими кульбинами
изобретателями, которые всегда стонет в наших газетах,
в медиа люди.
А вот, не нашел применения гений.
А вот, изобрели мы автомобиль Total Addressable.
Total Addressable Market не позволяет, понимаешь, делать там компаунд
никак, потому что оно не зарабатывает, оно не успевает
оборачиваться, то есть вот даже зная контент вот
этого видео, ты уже понимаешь, почему авто вас не может
взлететь, в принципе, потому что скорости вот этого
компаунта нет, нету прибыльности, чтобы наливать туда бабки,
потому что оно не может зарабатывать нормально,
плюс бабки дорогущие, и тебе надо это субсидировать.
Тебе приходится государственным образом поднимать цену
всех других автомобилей, чтобы российский автопром
мог как-то существовать, то есть тебе приходится
на макро вещи влиять, и все равно нет такого большого
рынка, как у китайцев, для того, чтобы сделать разнообразное
количество продуктов, чтобы граждане выбрали, что им
надо, чтобы они купили такое количество автомобилей
там с какой-нибудь технической деталью, с технической новинкой,
я не знаю, там, вариатор или что, чтобы в России появился
дополнительный завод вариаторов своих собственных, вот этих
вот, переключайте, я не шарю, подпишитесь на нашего друга
Станислава Сафьева, он про это базарит 24 на 7.
В общем, нету объема, чтобы рядом появился завод условно
с этими хорошими вариаторами, чтобы сделать этот бизнес
там более маржинальным или конкурентоспособным
с теми же самыми китайскими, и про это все можно подумать
заранее, если бы отдельные люди не дружили с Владимиром
Путиным, им не поручили, во что бы то ни стало поднимать
розетки автопрома, потому что должна быть русская
машина, усремся, заплатим инфляции и налогами за то,
чтобы у нас были русские машины.
Это вопрос кого-то принципа, понта.
А за слово Total Addressable Market можно и по лицу получить
в Тольятти.
Ну да.
Выходит.
То есть там.
Там.
То был Addressable Market.
Да, там другие буквы.
Слушай, а вот если мы можем предположить объем всего
рынка, то есть как мы можем там продавать, мы можем предположить,
мы соответственно знаем, сколько мы там продаем сейчас,
и можем просчитать, наверное, что вот мы не весь этот
рынок захватим, а какой-то там, мы же не один на этом
рынке.
Конечно.
Можем прочитать, например, какую, по-моему, долю мы можем
захватить, используя конкретные каналы продаж и рекламы.
Да, да.
Так люди бизнесы, собственно, и планируют.
То есть все это просчитывается.
Оно не всегда попадает, но чем лучше ты проанализировал
всю эту историю, чем лучше ты сделал прикидки, ты также
ходишь по кругу, как в нашем знаменитом видео о том,
как быть хорошим аналитиком, который мало кто смотрит,
но те, кто смотрит, становятся хорошими аналитиками.
По крайней мере, чуть лучше, чем были до этого, и журналистами.
И для бизнеса это точно также помогает.
Ты ходишь кругами, делаешь гипотезы, проверяешь их,
потом смотришь так, что надо поменять в гипотезах
или что надо поменять в стратегии, исходя из новых
выводов.
И гоняешь по кругу эту историю, и так становишься более
конкурентно способным, чем твои соседи, которые
тоже будут стараться этим заниматься.
Конечно, кого-то чуйка лосиной ведет просто сквозь
чаще, и можно и так заниматься бизнесом, но почему бы не
воспользоваться достижениями цивилизации и хотя бы не
подумать о том, а сколько человек теоретически может
смотреть платный контент нашей тематики, соседней
тематики.
Может зависеть принимаемое нами в рамках нашего бизнеса
решение.
Например, добавить ли нам военблогерство на наши
ресурсы или кулинарию, а может быть зарядку по утрам
проводить.
Добавить ли это нам аудиторию или наоборот это нам сузит
аудиторию, потому что выяснится, что люди подписываются только
если им нравится более 70% контента, например.
Вот, уважаемый Иван Теребьевич Пучков, он же, я как-то тоже
про это думал и давно за ним слежу, лет, наверное,
старше сказать, 20.
И у него были разные попытки расширения контентной
сетки.
Даже девочкам он что-то пытался сделать, там у него
были попытки снимать уроки английского языка, потому
что мне не зашло, не пошло, потом какие-то вещи для
девочек про покраску, ой, про косметику, а выставил
это что?
Бьютиблог с Дмитрием Пучком.
Да, например.
А выставил это что?
История и коммунизм.
То есть, когда он приглашал людей, которые говорили
за социальную справедливость или просто, как Крымжуков,
хотя он тоже про коммунизм, рассказывали про историю,
это всегда имело бешеный эффект, веральный эффект.
Людям это нравилось.
Потому что очень попадает в уже ту аудиторию, которая
у него уже до этого была, собственно, поэтому оно
все ложится в одну линейку.
Плюс, наверное, наверное, есть сложности менеджмента
всего этого дела, то есть тебе надо для того, чтобы
делать хороший контент из разряда для девочек, надо
понимать, какой контент смотрят девочки, уметь
кооптировать соответствующих инфлюенсеров, договориться
с ними.
А там, возможно, вообще даже платформы-то совершенно
иные и все там другое, и поэтому эти сайт-проекты
возникают, уходят, но, скорее всего, они базируются
на тех же самых клиентах, которые уже есть у Дмитрия
Юрьевича, если мы говорим про это как про бизнес,
и приходит какой-нибудь Олег Зотов там с фотокурсами,
и какие-то там несколько процентов из тех, кто смотрит
Дмитрия Юрьевича, они пойдут к Олегу Зотову, и будет
от этого какой-то толк, но толк будет гораздо меньше,
чем если, опять же, по моему мнению, чем если это профильный
какой-то фоторесурс, то есть просто монетизация
уже имеющейся базы клиентов, назовем это так.
Еще один момент в этом квадрате, которому надо быть готовым
тоже перед превращением денег, я думаю, это очевидно,
надо готовиться к тому, что будет прозрачная отчетность
определенная, что ты теряешь контроль, что тебе придется
отчитываться за бабки, уже нельзя делать все, что
ты хочешь, нанимать себе дорогих, красивых секретарей.
Которые по бумагам асфальт вот это вот.
Каких-то, это просто удивительно, что как собственники бизнеса,
охреневшие особенно из старой формации, воспринимают
внешние инвестиции, до сих пор даже управляя зачастую
публичными акционерными обществами, которые торгуются
на бирже, они сразу думают, что все их, вот акционеры
там, они денег дали, так это же лохи, это какие-то
там, да у них какие-то копейки, они хрена, даже если у них
пять процентов, они могут по закону требовать с вас
отчитываться при определенных условиях и могут вас замучить
совершенно, а вы не привыкли, вы привыкли, что вы тут
самые главные, но вот когда у вас в капитале появляются
другие люди, ветер меняется и это надо учитывать, когда
вы выбираете двигаться к сверхбогатству по этому
квадрату, но напоминаю вам наш трек, мы с вами говорим
о том, чтобы заработать миллиарды, а для этого надо изобрести
машину, которая будет делать из одного рубля больше, чем
стоит один рубль, как мы уже с вами обсуждали, и налить
туда максимальное количество рублей, все это вполне возможно,
у людей же откуда-то деньги берутся, значит можно, вспомнил
юнит экономика, такую фразу, давно забытую, это про
то, вот про что мы говорили, собственно сколько нам
стоит клиент, сколько мы с него зарабатываем, вот
эти все дела, юнит типа единица, сходится ли у нас юнит экономика,
это значит с учетом стоимости денег, стоимости привлечения
нового клиента, зарабатываем ли мы с этого клиента, с
учетом всех наших расходов, то есть по сути дела экономика
предприятия привязанная к одному покупателю, не
важно, что это за покупатель, он у нас покупает бетонный
забор длиной в километр или он у нас покупает шерековую
ручку, все равно можно юнит экономику посчитать,
по-моему того, что не стоит брать деньги, если ты не
готов ни с кем делить власть, еще не стоит брать деньги,
если у тебя очень длинный цикл оборачиваемости бизнеса,
это тоже сложно.
А что такое цикл оборачиваемости бизнеса?
Ну вот если твой бизнес состоит в том, чтобы например
два года строить дом, а потом уже его продавать,
и это усложняет что, что жизнь-то одна, и в чем тут
проблема в том, что жизнь одна, а нам бы хотелось, если
мы хотим стать сверх богатыми, иметь очень-очень быстрый
цикл, чем быстрее, тем лучше.
Миллисекунды не получится, если мы не high frequency trader,
а просто желательно, чтобы клиент от прихода до возможности
его нового прихода с новыми деньгами, что бы происходило,
это все очень быстро.
А если вы взяли деньги под какие-то гипотезы, да
это еще два года, ну представляешь, вот в конце 21 года взял
ты деньги на что-то по какой-нибудь, не дай бог, плавающей ставке
или даже пофиксированной ставке, но ты же не знаешь,
что тебе буквально через несколько месяцев еще деньги
понадобятся, потому что у тебя там отвалятся клиенты,
потому что у тебя зарплаты вырастут за год на десятки
процентов в среднем по стране, вот такая ситуация
может возникнуть.
В некоторых отраслях вырастут, так что не будем обобщать
это, скажут мне, ты что, имеешь в виду, что инфляция там
бла-бла-бла, когда у вас есть риски потратить весь
капитал, который вы привлекли, без возможности быстро
его обернуть и точно заработать, потому что чем больше прошло
времени с момента расчетов, вы же сначала что-то посчитали,
потом взяли денег, потом идет время, если это время
длинное, там уже что-то поменяться и уже расчеты
ваши могут оказаться неверными, все может оказаться не
так, поэтому если цикл длинный, если маржа маленькая, то
брать деньги, наверное, не надо, тоже под маленькую
маржу, но это логично, если вы не придумали бизнес,
не организовали бизнес даже, скажу так, который может
зарабатывать нормально по сравнению со стоимостью
капитала, то, наверное, не стоит у него и бабки привлекать.
Многие думают, что вот мы возьмем кредит большой
за больше моношой, мы придумали, как зарабатывать 1%, сейчас
мы супер надежно, сейчас мы возьмем миллионы долларов
засунем и с одного процента будем жить, а потом выясняешь,
что там не 1%, а минус 1%, и ты набрал денег миллионы
долларов, true story, реально так, так половина Евросоюза
работает, половина стартапов типа Uber, Airbnb, вот эти все
прекрасные компании.
А все еще типа стартапы?
Все еще как бы стартапы?
Хрен его знает, я просто вспоминаю все эти истории
про V-Work, например, там уже фильмы целые сняли, про
то, что они работали чуть-чуть в убыток, потому что надо
было привлекать водителей, потому что, ну, например,
в случае с Uber, ты не можешь выплатить им рыночную зарплату,
потому что ты не можешь взять рыночную цену с клиента,
вернее, ты ее берешь, но у тебя это все работает
в небольшой минус, ну, поскольку минус небольшой, ты можешь
привлечь большие деньги за счет всяких разных хитрожопых
схем, там часть, ну, акции часть продать, например,
ты такой рассказал, мы изобрели невероятный новый способ,
как люди будут ездить теперь по Америке и по всему миру,
вот смотрите, водители, вот клиент, ну, к Яндекс.Техсин
наверное знаете, как работает, и у нас всего лишь немножечко
не складывается математика, мы про это не говорим, это
где-то запрятано, и запрятано это так, что сразу же не
подкопаешься, но по всем бумагам выходит, что это
невероятно успешная компания, поэтому размещаемся на
IPO, привлекаем огромные деньги, продаем акции, бизнес
все еще не выгодный, напоминаю, это все еще не выгодная
история, но за счет того, что ты его надул, всем уже
интересно, это национальное достояние там какое-то,
символ предпринимательства, сколько было вокруг этого
Убера разговоров, это может продолжаться довольно
долго, называется зомби-компания, вот, как только деньги сносит
чуть дороже, она сразу же умирает, а прибыльная,
она и не планировала быть, то есть может быть кто-то
и планировал, но для этого надо бизнес устроить по-другому,
дошло все до каких-то вообще криминальных скандалов,
что они там что-то, какой-то ужас, в общем, не будем
Если у вас нету нормальной маржинальности, то не надо
думать, что на больших цифрах все будет хорошо, это, наверное,
не очень супер история для того, чтобы мега разбогатеть,
если вы, конечно, не хотите, не знаю, проблем каких-нибудь
и банкротства, а кого-то могут и в тюрячку посадить,
но это те, кто там… А там, известно, что делают?
Там инвестируют в твой анальный стартан, мы как-нибудь сделаем
выпуск там про всякие крупные корпорации, как девушка
несуществующее лекарство продавала, сейчас сидит,
про всякие эти Бейон Дмитский скандалы, про огромное жуничество,
про Энрон, например, мы где-то упоминали, как он затопил
одного из аудиторов вообще просто насмерть, который
аудировал бизнес, вот этот вот великий, тысячи, грузовики
в России так, да? Нет, это аналог автопилотов,
типа, как вот у Тесла автопилот, также грузовики на автопилотах,
там тоже скамина такая страшная, Лакин кофе тоже обманывал инвесторов,
ну, типа, как Starbucks китайский огромный. В общем, этим заниматься не надо,
про это мы сделаем отдельный выпуск, если вам интересно,
как крупное жуничество работает, огромное финансовое крупное жуничество,
наши же как думают, что тут вот в России, значит, украли в Минобороны миллиард рублей,
ай-ай-ай, невероятные масштабы вороства, не-не-не, ребята, невероятные масштабы вороства
находятся там, где невероятное количество денег, огромное совершенно, а вот там люди не гнушаются
ничем, убивают своих инженеров, вспоминаем Boeing. В общем, ладно, отвлеклись чуть-чуть,
вернемся к топику. Следующая категория, чтобы долго не задерживаться, а то что-то мы уже
заболтались, как обычно с вами, когда начинаешь прощать веселые разговоры, так очень долго
получается на свои деньги двигаться, это тоже способ стать сверхбогатым, потому что очень многие
стартаперы начинали на свои деньги, продолжали на свои деньги, а потом сделали огромные выходы,
не привлекая внешнего финансирования, либо привлекая его где-то на последнем этапе. Да и просто
с дивидендов можно жить, большинство таких хардкорных российских предпринимателей, старой школы,
они начинали крутиться на свои и крутиться дальше на свои, пока не подсапываются с государством или
еще какие-нибудь дела, не возникнут у них, не очень. Когда мы говорим на своей, это просто без
привлечения внешнего капитала, то есть даже без кредита какого-то в банке. Да, у тебя просто есть
деньги, ну не все бизнесы конечно же подходят для этого, вряд ли вы построите атомную электростанцию
на свои собственные средства. Так называемый bootstrapping, когда ты, есть на западе такая фраза,
когда ты за шнурки сам себя поднимаешь, то очень сложно сделать. У нас как по Роми Хаузе, он таскивает
тебя за волосы. Да, это наш получается bootstrapper в каком-то смысле. Когда этим надо заниматься? Во-первых,
скорее всего, когда это ваш первый бизнес, лучше начать именно с этого. Есть типы бизнесов,
вы можете логически до этого дойти. Когда фаундер, основатель бизнеса может сам выполнять часть
работы например, тоже подходящая. Это есть буквально продакшн. Да, потому что если это не
завод в Бангладеша, где тебе нужно тысячи каких-нибудь комбоджийских детей для того,
чтобы собирать кроссовки, а речь про то, что часть работы ты можешь сделать сам, часть продажи ты
можешь сделать сам, это уже хорошо. Значит ты можешь попробовать как минимум, пообщаться с
клиентами, получить какую-то позитивную обратную связь, получить какую-то первую выручку и,
соответственно, большинство разумных бизнесов так и начинается. Не из-за того, что ты пойдешь
что-то кому-то пичить, а тебе нужен какой-то первый опыт. Если вы решили принципиально не ходить ни
в какой наем, то вот можно позаниматься предпринимательством и индивидуальным,
даже в какой-то степени ремеслом. При этом, при этом, мы не забываем, что это не то,
что мы в прошлом пункте разговаривали про космические корабли, а тут, значит,
табуретки стали вырезать. Нас интересуют все те же самые возможности, стоимость капитала,
потому что вы же свои деньги-то все равно даете. Даже если вы их заработали на работе,
принесли сюда, эти деньги имеют цену очевидно для вас и на рынке они имеют цену. Цена,
как правило, совпадает, должна совпадать, иначе вы берете деньги невыгодно. У вас есть возврат на
капитал в этом бизнесе, у вас есть стоимость клиента, вот это все то же самое. Просто разница в
том, что деньги вы даете свои, а значит, есть некоторая специфика, скорее всего, их немного.
Скорее всего, вам нужен бизнес не капиталоемкий. Это могут какие-то услуги, это могут быть какие-то
продукты, которые вы можете собрать лично, так скажем, обтекаемо, какие-то цифровые вещи. Вот,
например, если бы у меня не было денег и я бы решил позаниматься созданием видео,
какого-то платного контента, бесплатного контента, рекламу бы размещал, все это
вполне делается самостоятельно, как большинство известнейших людей и начинали. Тут не надо
никакого капитала, кроме какого-то минимального. Камеру себе купить, помещение снять, то есть,
вот что-то, что ты можешь сам потянуть, вот это оно и есть. Завод так не построить, но какой-то
маленький цех в гараже уже можно. Если ты умеешь что-то делать руками, можно зарабатывать хорошие
деньги в целом. Вот побольше, чем твои предприниматели в среднем по налоговой статистике. Подходит это
для тех, кто, как я уже упоминал, первый раз, для тех, кто пробует свои силы, учится ваш критерий,
вам надо выйти на стабильную прибыль, потому что вы, например, в каком-то одном месте берете
деньги, как правило, на работе, либо еще там у родственников, у друзей. Но это не будем считать
инвестициями. То, что вот без бумажек и без обязательств с ченченцем, все это будем считать,
что это не инвестиции. Хорошо подходит то, что ты можешь сделать, но это логично, своими руками,
то есть ты можешь сделать условно сам, либо кого-то научить. При этом это узкая ниша, потому что там
не будет конкурентов. Ты же кого собираешься выиграть? Тебе надо выиграть больших игроков,
которые заходят в масштабные истории. А если это узкая ниша, то другим игрокам там будет нечего
делать. И если это какой-то вот, например, бутиковый продакшн такого плана, нету каких-то крупных
автоматизированных продакшнов, мега комбайнов за пределами государства в России, поэтому под
узкую нишу они ничего не будут делать. И значит, нам там есть место, значит, мы можем сами прийти,
и если там есть какая-то дорогая боль, например, очень сложно найти нормальный продакшн, кто бы
тебе там собрал сценарии, редактор и все остальное, ну или, не знаю, возьмите финансовые консультации,
например, потому что банк консультирует так, чтобы свою маржу поднимать. В государстве никому не
интересно этим заниматься, поэтому для того, кто занимается частной практикой и хочет помочь
клиенту вести портфель, не брать у него деньги в дверительное управление, а просто рассматриваем
это как понятную мне услугу. Для клиента это может стоить дорого, потому что это дорогая боль. Вариант
там с починкой яхты тоже. Вот то, что вы не знаете, какой-то стандарт индустрии, не можете вспомнить,
так, а кто, вроде я занимаюсь, катаюсь на лодке, на моторной, но кто вообще, так уж, чтобы по России
какой-то универсальный центр, починки тут нет, значит, это какая-то дорогая история,
которая решается частными небольшими руками, небольшими средствами, наверное, так, потому что,
например, автомобильные сервисы, они будут крупные, а такие, наверное, нет, не достаточно большой
бизнес, и там можно себя поискать. Надеюсь, понятно, мы вам это все дело распедалили. О чем еще надо
думать? Какой-то должен быть нормальный оффер, минимальный, жизнеспособный, то есть что-то,
что даст вам прибыль, вот покроет ваши затраты. Надо его придумать, что, собственно, мы предлагаем.
Надо понять какой-то повторяемый канал продаж, какой-то ваш личный, пока вы двигаетесь на свои
деньги, а у вас нет возможности там оттестировать целую кучу гипотез, нанять профессиональных
маркетологов, вам надо понять. А где вообще за понятные деньги найти первых понятных клиентов?
Чуть-чуть мы, конечно, уходим в какие-то MBA-сколково бизнес-молодость или, не знаю, кто-то Мояс Шабудинов
этим всем занимается, но я думаю, что надо про это поговорить все равно. Ну и еще один важненький
момент, когда на свои деньги делаешь в основном сам. Часто люди забывают о том, что это все-таки
бизнес, потому что они предоставляют услугу условно самостоятельно и начинают думать про это
больше как про работу, ну типа на самого себя. Надо думать про это как про бизнес, как это все дело
масштабировать, какие есть каналы продаж и вот это вот все, а не только поставить галочку, что там
сделал, допустим, не знаю, смонтировал ролик для клиента или что-нибудь такое. Про какого типа
ремесла будет релевантно для наших подписчиков? Гострайтинг рэп-текстов, например. Ладно,
пошучу. Когда это, конечно, творческая профессия, то здесь тяжело, потому что будто бы там душу
вкладываешь, тебе сложно это к этому относиться, не как к бизнесу, как к заработку денег. В целом
да, потому что тут придется выдержать баланс. Все-таки от одного мастера по ноготочкам до сети
салонов с ноготочками реально пропасть, но ее можно преодолеть, я думаю, если есть ноготочная жилка.
И для того, чтобы перейти к масштабированию, если у тебя не супер маржинальный бизнес,
который ты тянешь за свои деньги или они у тебя хорошие большие, позволяют, так сказать,
не пользоваться другим финансированием, что бывает редко. Короче, рано или поздно придется привлечь
откуда-то бабло и надо начинать это делать потихонечку, смотреть, где можно масштабироваться,
как можно задерегировать все, что можно дать на аутсорс, чтобы вся экономика складывалась. Заодно
вы узнаете, возможно, вы оценили свой труд слишком дешево, когда выясняется, что другие люди за это
просят очень много денег. Значит, вы пока занимаетесь своим предпринимательством, типа, на самом деле
теряете бабки, чем если бы вы сами себя сдали в наем. Такой неочевидный есть момент.
Многие бизнесмены занимаются бизнесом, но при этом заработали бы в найме больше, бизнес не
растет и вообще тогда получается, что не бизнес, ты же никого допустим, вы ли не создаешь. Вот,
когда пытаются себя заменить другим человеком. Свои деньги, чужие бизнесы. И тут мы переходим
к основной тематике нашего университета Антонова, где мы рассказываем про это, но не совсем про это,
потому что здесь все-таки речь про сверхбогатство, поэтому повторяться мы не будем. Когда мы говорим
про то, чтобы просто сохранить и приумножить деньги, разумная рациональная стратегия,
которую я нахожу, оптимальна для большинства людей. Мы инвестируем в акции, в дивидендные
компании, об этом есть очень много материалов. Рекомендую посмотреть в целом про риски инвестиций,
как это называется, где я писал. По тегу работа на финансовых рынках. Да, есть тег работа на
финансовых рынках. Я просто на некоторые видосы обращу внимание, что есть то, где я рассказываю,
как работает финансовый рынок, то есть кто, какой риск продает, кому вообще у нас в стране. Это
очень полезно посмотреть. Вы там найдете и то, о чем мы здесь будем говорить тоже. Посмотрите,
как инвестирую 100 тысяч рублей, просто общая логика подхода. Посмотрите, кто такой хороший
инвестор с нашей точки зрения. Там рассказано про разные инвестиционные подходы, кто как чего
покупает, какая у них логика, какие у них результаты из того, что нравится лично мне.
Это же видео у нас про то, как стать сверхбогатым, поэтому понятно, что на консервативных инвестициях
сверхбогатым не стать, если вы не являетесь почти что сверхбогатым. Ведь ориентируемся мы в рублях
сейчас, наверное, на 30 процентов с учетом того, что есть инфляция, есть ставка депозита. 30
процентов круто, когда-то было 20 процентов круто. В долларах, я думаю, 10 процентов это уже супер,
если это на долгосрок. Можно сказать, что это даже фантастика с учетом стоимости доллара. Но все
равно консервативными инвестициями супер богатым не стать, если ты уже не являешься, как я говорил,
почти сверхбогатым. Как же тогда разбогатеть с помощью инвестиций, если мы ориентируемся на более
или менее консервативные неторопливые вещи? Ну, во-первых, можно добавлять рисковые вещи,
если для вас это основное занятие. Потому что мои материалы в основном про то, да и большинство
хороших материалов про то, как заниматься инвестициями тем, кто не уделяет этому 24 на 7,
у кого есть основные занятия, основная работа, просто хочется накопить, приумножить, создать
какой-то семейный капитал, семейный портфель. А если мы хотим не просто приумножить немножко
деньги, создать семейный капитал, а прям стать сверхбогатым, то для нас есть путь. Это называется
«Стань лучше всех» в этом деле. Люди, которые стали сверхбогатыми на инвестициях собственного
капитала, они больше всех старались, помимо того, что где-то правильно сложилось. Ну, кому не сложилось,
но они очень много старались, просто стали богатыми. А вот сверхбогатыми — это надо
действительно быть лучше у других на этом сложном рынке. В один какой-то прием про это не расскажешь,
но представьте, что вы все свое свободное время отдаете тому, чтобы, например, искать интересные
российские компании. Я просто вам пример накину. Вот начинается специальная военная операция,
вы счешете репу, у вас уже есть какие-то свои деньги, мы в соответствующем квадрате находимся,
например, миллион долларов в рублях, 100 миллионов рублей. И вы такие думаете — ага, вот настал
момент, когда я должен проинвестировать во что-то, связанное с ВПК. И начинаете искать все компании,
выясняете рынок, как происходит создание продукта, как происходит апробация, что кто закупает,
а что закупает государство, а как и через кого, что закупают частники, а зачем. Какие компании
в ближайшие полгода-год начнут представлять собой ценность, как в них попасть, как в них залезть,
потому что если вы занимаетесь такими английскими инвестициями или по-другому
microprivate equity, вас, наверное, будет интересовать портфель из нескольких компаний. Чем больше,
тем лучше, потому что чисто по математике, ну не все они выживут, не у всех из них сложится все
хорошо. Вам надо вникать в их чаяние, вникать в их проблемы, в их судьбы. Вы здесь находитесь как бы
с другой стороны от того процесса, в котором вы брали деньги у кого-то, но интересуют вас ровно
такие же цифры. А что, собственно, с вашими деньгами будет происходить? Какой взрыв на капитал? Сколько
сейчас стоят деньги, потому что вы же можете их сложить в другое место, но выбираете сложить
вот в эти, например, 10 каких-нибудь стартапов, связанных с дронами. Смотрите, а что там внутри
происходит с экономикой предприятий, какие расходы, какие там стоимость привлечений клиентов. Вот все
то же самое, что можно замасштабировать. Вы должны понимать, как это может быть замасштабировано,
сколько вообще заработает компания. И если вы хотите стать сверхбогатым с помощью инвестиций,
то вам этот процесс придется увеличить значительно. И для вас возврат на капитал,
он, собственно, считается на конкретный ваш капитал, который вы потратили вот на какие-то
замечательные инвестиции, допустим, в private equity, в micro private equity. Помимо этого у вас мог
быть акции, облигации, опционы, все что угодно. Это максимально широкая категория. Моя задача
тут перечислить способы, как люди становятся в целом сверхбогатыми, чтобы вы могли структурировать
себя в голове и направить себя куда-то, чтобы понять, а как сверхбогатым точно не стать,
например, на наемной работе, даже репетитором из другого нашего видео про учителей,
которое мы снимали вчера. Конечно, для того, чтобы стать сверхбогатым, нам придется рисковать
капиталом, но мы хотим в идеале компенсировать это своим умением тем, что мы, занимаясь этим,
занимаемся только этим, занимаемся профессионально. Потому что было бы странно пытаться стать
сверхбогатым на инвестициях, при этом не уделять этому достаточное количество времени. Как это
может вообще сработать? Каким образом? Если только ты случайно кошелек с биткоинами забыл где-то и
потом смог найти от него пароль. Только, наверное, так. Но это как выиграть лотерею. Везет не всем.
Мне вот не повезло, поэтому когда я занимался инвестициями, я занимался ими, так сказать,
окунувшись в это дело полностью. И весь мой криптовалютный бэкграунд — это, собственно,
то, как стать довольно-таки сверхбогатым с помощью инвестиций, занимаясь ими самостоятельно. Вот так
вот. Наверное, тут уже комментарии-то излишние. Ну и четвертый способ стать сверхбогатым в России
и в мире сложный, а простых способов тут нет — это инвестировать чужие деньги в чужие компании,
то есть быть управляющим деньгами. Чем оно отличается от своих денег? Не тем, что у вас нет своих
денег, как многие подумали, а тем, что у вас есть трек-рекорд, как минимум какой-то хороший. Это
необходимые условия, то есть вам для того, чтобы привлечь какие-то деньги. Ну и знаете, все-таки
нужна некоторая уверенность в своих силах. Для этого полезно иметь опыт, то есть когда вы уже
реально знаете, что делать с деньгами. Тогда, имея второй важнейший компонент, а, собственно,
желающих дать вам деньги, то есть инвесторов каких-то, фонды, может быть, иногда государство,
если вы отважный парень, можно и деньги государства инвестировать в разные проекты.
Но риск, конечно, безумный. Можно деньги олигархов инвестировать в разные проекты,
чего только нет. Можно собирать деньги ритейла и инвестировать их в разные бизнесы, инвестировать
их куда-нибудь. Но, в целом, мы можем это обобщить в чужие деньги, в чужие бизнесы. Надо,
чтобы у вас, соответственно, был какой-то опыт, опыт доказанный, и были какие-то источники,
где эти деньги взять. Вот два необходимых критерия. Тут можно сделать отдельный выпуск о том,
как создавать фонды, надо ли, что делать с клиентскими бабками и куда их засовывать. Но это
представляет это все многообразие. С каждой новой клеткой мы еще умножаем количество возможных
вариаций. Как вот этот доктор Стренч, у которого еще большее количество вариантов будущего. То есть,
представьте, что все варианты бизнесов разных невероятно огромны. Плюс у вас есть возможность
инвестировать деньги во все эти варианты бизнесов. Плюс эти деньги еще можно взять
огромным количеством способов самых разных людей и структурировать это по-разному, по-разному
выстроить процесс. Вот это, наверное, наряду с привлечением денег под свой бизнес и потом
выходом. И вот этот вот квадратик привлечения чужих денег для инвестиции в чужие бизнесы. Это
два главных способа, как стать сверхбогатым на этой планете. По крайней мере, если посмотреть
список миллиардеров, наших и не наших. Очень часто там будут люди, которые сделали свой бизнес,
кому-то продали или он им приносит дивиденды и поэтому они миллиардеры. Или они чужие деньги
инвестировали в какие-то чужие бизнесы, делали это лучше всех, заработали хорошую комиссию и
находятся в дамках, сейчас говоря шашечными терминами. Долго рассуждать не будем. В конце концов,
мы даем структуру, прежде всего, вариантов как дико разбогатеть. Плюс уже получается довольно
долго. Что вам надо пока что понять? По какому варианту идти? Я думаю, вы и сами догадываетесь.
Хорошо, когда есть опыт, куда девать деньги. И те, кто хотят вам эти деньги дать, тогда,
пожалуйста, вот чужие деньги и чужие бизнесы. Когда есть понимание чем позаниматься,
а чуть-чуть своих денег, но чужие пока брать не готовы, вот пожалуйста, своим бизнесом занимайтесь.
Когда есть значительное количество своих бабок и умение ими управлять, но брать чужие пока не
хочется, понятно, занимайтесь своими. Хороший бизнес, умение настроить процессы, умение
делать из рубля два можно брать чужие бабки все просто кажется как можно не
разбогатеть с такой замечательной схемой ну поэтому что делать но не понятно что
делать конкретно а где все это найти а почему бы не просто это не дали
теперь работать ладно шутки шутками вам надо усвоить главное откуда-то можно
взять деньги они стоят каких-то денег вы их наливайте в какой-то механизм
который должен давать больше денег чем они стоят тогда винтики крутятся в плюс
и денежки зарабатываются и при достаточном умножении масштаба если
вы все правильно посчитали если вы смелый ловкий умелый вы действительно
заработаете хорошие деньги крайне мере на уровне абстракции я думаю что это
довольно всеобъемлющая история и она конечно же не для того чтобы вы включили
видео такие ну все сейчас антонов мне расскажет секреты бы такого не бывает
это все для того чтобы можно было поразмышлять по рисовать немножко на
бумажке подумать а в каком я квадрате нахожусь куда мне надо двигаться надо
ли брать какие-то деньги надо ли вообще начинать какой-то бизнес а как понять
хорошие бизнес или плохой спешно не успешно о чем вообще надо думать во все
этой истории потому что например инвестировать чужие деньги в чужие
бизнесы это довольно сложная работа и надо очень и очень хорошо понимать все
такие более простые квадратики самому через многое пройти что я бы не давал
денег для инвестиций своих человеку который уже какими-то собственными
деньгами не порисковал и не знает что с ними делать а лучше чтобы он еще имел
опыт управления теми бизнесами в которые лезет и вообще был умудренным
опытом человеком таких мало но они есть они есть и с
нею можно заработать и они тоже могут заработать по сути дела это даже не столько
четыре варианта а это элементы эволюции бизнеса вашего только вот так вот они
идут если я в голове все правильно рисую и и если вы чуть подумайте о
государственной деятельности о том что там как какой-нибудь чиновник высокого
уровня мысли то он тоже находится в некотором смысле в рамках вот этого вот
квадратик он берет какие-то общие ресурсы государственные там министерство
своего и раскладывают какие-то инициативы полезность которых ему
надо оценить за счет опыта для того чтобы они все работали и приносили общую
пользу на который у него завязаны например бонусы либо его какой-то личный
интерес о управление страной это тоже распределение ресурсов в том числе
между разными делами инициативами вот так вот оно собственно все и выглядит то
есть это хорош хорошая такая абстрактная схема о том а что выгодно что
не выгодно куда бежать что делать как оценивать правильные неправильные кругом
у нас метрики которые мы снимаем у нас прогнозы о том что цифры будут вот
такими потом перепроверка были ли они такими или не были они такими какая-то
корректировка нашей стратегии повторение повторение повторение вот она
собственно жизнь но зато это реально халявные деньги я тебе могу сказать вот
сейчас поговорив про это подробно я действительно могу сказать что вот они
бесплатные деньги когда ты знаешь где взять рубль под 10 процентов засунуть его
под 20 процентов все это очень надежно и все это можно повторять ты начинаешь
жать на эту кнопку как долбанутый и получаешь действительно огромные деньги
типа бесплатно на самом деле конечно же нет но помню самый лучший способ ладно
на сегодня пожалуй все киса уже машет вам рукой чтобы вы наконец-то пошли
позанимались своими делами если что-то непонятно дополнение впечатления
комментарии от подобных видео подобного формата пишите конечно же на той
площадке на которой вы находитесь а мы с николаем пошли делать бизнесы
пока пока
посумятиться лучше расслабиться лайки подписки но что братик нравится